--- Sayfa 1 ---
F TİPİ

YAPILANMA

FFEETTH
HU
ULLLLA
AH
H G
  GÜ
ÜLLEEN
N  Ö
ÖR
RG
GÜ
ÜTTÜ
Ü

1

--- Sayfa 2 ---
“Yobazların bir tehlike teşkil ettiği hayaldir. Bu türlü
insanların din ve imanla hiç bir samimi alakaları yoktur. Dini
taassup onlar için bir nüfuz ve menfaat aletidir. Bu sayede bir
taraftan halkı, diğer taraftan hükümeti aldatarak, kendileri
hesabına nüfuzlu bir mevki yaratırlar ve her suretle menfaat
cerrederler. Bunlar hükümete sokulup; halk bizim her
sözümüzü dinler; bizim dediğimiz yerine gelmelidir, diye
şantaj yaparlar. Sonra halka dönüp, hükümet bizim
avucumuzun içindedir, sakın bizim sözümüzden dışarı
çıkmaya kalkışmayınız, diye tehditte bulunurlar. Yani bizzat
halk arasında hiç bir nüfuz ve kuvvete sahip olmadıkları halde
simsarlığını yaparlar. Devletten yüz bulamadıkları dakikada
kendilerinin yağı tükenir. Çünkü milletimiz hiç bir surette
taassubdan hoşlanmaz. “
MUSTAFA KEMAL ATATÜRK

2

--- Sayfa 3 ---
Fethullah Gülen'in Kodları

Bilinmeyen fotoğrafları, yola çıktığı 14 kişi, sadakat yemini, hizmet
prensipleri
Avlarlı Efe'nin dergâhından çıkıp, Edirne ve Kırklareli'nde sıradan bir vaizken,
koca bir eğitim imparatorluğu kuran Fethullah Gülen, son yılların en çok
tartışılan ismi olarak gündemden hiç düşmüyor. Fethullah Gülen'in kim
olduğunu, amacını öğrenmek isteyenler, bu yazıyla 'hocaefendi'nin şifrelerini
çözebilecek.
1966 yılında, 26 yaşındaki genç vaiz, güvendiği 14 kişiyle uzun ve sonu belli olmayan bir
yolculuğa çıktı. Fethullah Gülen'in liderliğindeki eğitim seferberliği için bir araya gelen 14
kişi, 1986'ya kadar, yani 20 yıl boyunca hiç aksatmadan, her ay bir araya geldi.
İlk toplantıda, Fethullah Gülen, herkese görev dağılımı
yaptı. Onların deyimiyle bir 'Hizmet Prensipleri', yani bir
anayasa hazırlandı. Kadroya dahil olanlar, hazırlanan
metne, La Yenkatı (kefaretle dönüşü olmayan) yemin
ettiler.
İlginç
olan,
yemin
metninin
ilk
satırının
karalanmış olmasıdır. Orijinal metinde, sadakatle bağlı
kalınacak
kişi
'Fethullah
Gülen'
yazıldı.
Ancak,
doğabilecek tepkiler göz önüne alınınca, Gülen'in isminin
üzeri karalanarak yerine 'Kuran' yazıldı. Ancak, metin
yenilenmedi.
Bu kadro, büyük bir sadakat ve itimatla şahsi işlerini,
evine alacağı bir kilimi, giyeceği bir kıyafeti, evleneceği
kişiyi dahi heyet kararı olmadan yapmadı. 1986'da
Fethullah Gülen, Nurettin Veren'e "Bu iş çok büyüdü.
Bazı yeni isimleri de bu kadroya alsak arkadaşlar
rahatsız olur mu?" diye sordu. Veren, "Hakka hizmet
büyük ve ağır bir defineyi taşımak gibidir. Aramıza ne
kadar çok arkadaş katılırsa, o kadar iyi olur" yanıtını
verdi.
20 yıl aradan sonra Mustafa Özcan ve Doktor Kudret
Ünal ekibe katıldı. Ancak, o günden sonra Gülen önemli
bir karar aldı. Kadroda yer alanların hiçbirine danışmadan, haber vermeden, kadroyu
dağıttı ve birbirleriyle görüşmelerini yasakladı. Değişik bahane ve sebeplerle üç kişi bir
araya gelemez ve konuşamaz oldu.
Dönemin Ankara DGM Cumhuriyet Savcısı Nuh Mete Yüksel, 22 Ağustos 2000 tarihinde,
Fethullah Gülen'le ilgili hazırladığı iddianamede "Amacı: Devletin tüm sistemlerinde İslam
hükümlerini egemen kılarak teokratik bir İslam diktatörlüğünü kurmaktır" görüşlerine yer
veriyor.
Gülen, bugün yaşamını Amerika'da 130 dönümlük bir çiftlikte sürdürüyor. Cemaatin kara
kutusu Nurettin Veren'in açıklamalarıyla sıkıntılı günler yaşıyor. Cemaat üyeleri, "Nurettin
Veren, bakalım bugün neler söyleyecek?" diye hop oturup hop kalkıyor. Veren ise,
cemaati ve Gülen'i anlatmaya devam ediyor.
Fethullah Gülen'in KODLARI
3

--- Sayfa 4 ---
Fethullah Gülen Kimlerle Yola Çıktı,
Kime Ne Görev Verdi?

4

--- Sayfa 5 ---
Bu Kadro Çalışmalarına Bu Yemini Ederek Başladı

5

--- Sayfa 6 ---
Fethullah Gülen'in yurtdışı faaliyetleri

■ Fethullah Gülen grubu, 1992 yılında başlattığı yurtdışı açılımı sonucu 35 ülkede; 6
6

--- Sayfa 7 ---
üniversite ve yüksekokul, 236 lise, 2 ilköğretim okulu, 8 yabancı dil ve bilgisayar
merkezi, 6 üniversiteye hazırlık kursu, 21 öğrenci yurdu olmak üzere toplam 279 eğitim
kurumunu faaliyete geçirdi.

Fethullah Gülen'in yurtiçi faaliyetleri

■ Fethullah Gülen grubu; 88 vakıf, 20 dernek, 128 özel okul, 218 şirket, 129 dershane ve
yaklaşık 500 öğrenci yurdunun yanı sıra biri İngilizce olmak üzere 17 yayın organı,
ortalama 250 bin tirajlı gazetesi, TV istasyonu, ulusal düzeyde yayın yapan 2 radyo
istasyonu, faizsiz finans kurumu, bir sigorta şirketini denetimi altında bulunduruyor.

7

--- Sayfa 8 ---
Helal gıda emri

Eğitim faaliyeti yapmak için yola çıkan 14 kişiye yıllar içinde yüz binler, milyonlar katıldı.
Cemaat üyeleri, her yaptıkları için Fethullah Gülen'e danıştı. Evlenirken, çocuklarına isim
koyarken, evine eşya alırken, ceketinin rengini belirlerken hep birlikte hareket edip
Gülen'in onayını aldılar. Hiçbiri Amerikan malı kullanmamaya özen gösterdi. Hatta 14
kişilik kadro, 30 yıl boyunca kola dahi içmedi. Kolayı alkolle eşdeğer tuttular. Helal gıda
tüketmek, cemaat üyeleri için çok önemliydi. Çünkü Gülen'in bu konudaki talimatları
kesindi.
Margarinin içinde domuz yağı olma ihtimaline karşı kendi evleri dışında yemediler. Etlerin
besmeleyle kesilmiş olduğundan emin olmadıkları için annelerinin evlerinde bile masaya
oturmadılar. Türk Standartları Enstitüsü'nün yaptığı yeni düzenlemeler, Gülen cemaatinin
uyguladığı talimatlara uyuyor.
Titiz olmanın şartlan ise farklıydı. Gülen'e göre paçası yere değen imamın arkasında
durulmazdı. Hatta imam olacak adamın külotunun ağını ağzına alacak kadar titiz olması
gerekirdi.

8

--- Sayfa 9 ---
Belgeler yün yumağında saklandı

Fethullah Gülen ile İlhan İşbilen'in birlikte hazırladığı 'Yemin metni, Hizmet Prensipleri ve
kadronun' yer aldığı belgeler, 1968 yılında diğer üyelerin de katıldığı bir toplantıda
açıklandı. Üyelere üç belgeden birer nüsha verildi.
1980 ihtilalinde Gülen, 14 kişiye belgeleri yok etmelerini söyledi. 14 kişi, ellerinde
bulunan üç belgeyi yok ederken, Nurettin Veren'in eşi, belgeleri bir yün yumağının içine
sakladı. Belge, 9 yıl sonra ilginç bir olayla gün ışığına çıktı. Veren'in kızları el işi öğrenmek
için evdeki yünleri kullanırken belgeler ortaya çıktı.
Nurettin Veren, istenmesi halinde orijinal belgeleri kriminal inceleme yapılması için
yetkililere teslim edebileceğini söyledi. Orijinal belgelerde, ince pelür kâğıdı kullanıldığı
dikkat çekiyor.

Kasetleri Veren mi sızdırdı?

Fethullah Gülen'in yıllar önce bir vaaz sırasındaki sözleri ATV'de yayımlanınca kıyamet
kopmuştu. Gülen, cemaat üyelerine çalışma esaslarını anlatırken 'Esnek olun,
sivrilmeden can damarları içinde dolanın. İstikbale yürümek için sistemin püf
noktalarını keşfedin. Fuzuli kahramanlık yerine ele geçirmeyi tercih ederim'
sözleriyle nasıl çalıştıklarının da ipuçlarını veriyordu.

Gülen'in cemaat üyeleriyle yaptığı toplantıda çekilen bu görüntüleri basına kimin sızdırdığı
merak edildi. Organizasyon içindeki gücüyle, söylenebilecek lafları en keskin şekilde
söyleyebilecek tek isim Nurettin Veren'di. Cemaat içinde bir kesim, Hocaefendi'yle ilgili
yayımlanan video kasetlerini para karşılığı Nurettin Veren'in sattığı iddialarını yaydılar.

 HİZMET PRENSİPLERİ
Fethullah Gülen, 1966 yılında
yola çıktığı 14 arkadaşıyla
'Hizmet Prensipleri'ni
belirledi, cemaatin uyması
gereken yasaları koydu.
Cemaat, Gülenin belirlediği
kırmızı çizgilere hayatlarının
her aşamasında dikkat etti.
GÜLEN İLKOKULDA 
Gülen, ilkokulda sınıf arkadaşları ve öğretmeniyle birlikte
görülüyor. Gülen, öğrencilik yıllarını
Erzurum'da geçirdi.
9

--- Sayfa 10 ---
10

--- Sayfa 11 ---
 Fethullah Gülen, 'dinler arası
diyalog' projesi kapsamında Papa II.
Jean Paul ile de bir araya gelmişti.
 Gülen özellikle Orta Asya'da açtığı
okullarla dikkat çekti ve bu nedenle
ödüllendirildi.

GÜLEN VE DAYISI 
Fethullah Gülen'in dayısı Hüseyin Top,
yıllarca Edirne'de müezzinlik yaptı.
Gülen, dayısı Hüseyin Top'a büyük
saygı ve sevgi beslediğini her fırsatta
dile getirir.

 KIRKPINAR GÜREŞLERİNDE
Fethullah Gülen, geleneksel Kırkpınar
Güreşleri'ni seyrederken, 35 yıl
boyunca yol arkadaşlığı yaptığı
Nurettin Veren de yanındaydı.
Kaynak: Tempo, 02.12.2005
11

--- Sayfa 12 ---
12

--- Sayfa 13 ---
13

--- Sayfa 14 ---
Fethullah
Gülen, Said
Nursi'nin
ölümünden
sonra
Nurcularla
temasa
geçti, ancak
Nurcu
olduğunu
hiçbir zaman
açıkça
söylemedi.
Ağlayarak
verdiği
vaazlarında
Said
Nursi'nin
adını hiç
kullanmadı.
Yıldızı 70'li

Fethullah Gülen'in 'gizli' tarihi
BİR ZAMANLAR
NUR TALEBESİYDİ

TOLGA ÇELİK
NTV MAG Ekim 2000, Sayfa 58-61
    Ankara DGM tarafından hakkında gıyabi tutuklama kararı verilmesi, bu kararın İstanbul'da kaldırılması ve buna
Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu'nun sert tepki göstermesi Fethullah Gülen'i yeniden gündeme oturttu.
    Son yıllarda okulları, 'ışık evleri', siyaset ve medya dünyasıyla olan ilişkileriyle tanınan Gülen'in uzun yolculuğu Nur
tarikatıyla başladı.
    Said Nursi 23 Mart 1960'ta Şanlıurfa'da yaşamını yitirince, tarikatı, "Bundan sonra ne olacak?" kaygısına düstüler.
Nurcuların bir kesimi, cemaatin başına bir kişinin seçilmesini isterken, bir kesimi de Said Nursi'nin en yakınlarından
oluşan bir 'İstişare Heyeti'nin kurulmasını ve bu 'Ağabeyler Konseyi'nin hareketi yönlendirmesini uygun görüyordu.
Bazıları ise siyasi bir teşkilat kurmayı, bazıları da devlete başkaldırıp silahlı mücadele verilmesini önerdi.
    Tahiri Mutlu, Mustafa Sungur, Ceylan Çalışkan, Hüsnü
Yeğin, Bayram Yüksel, Mehmet Fırıncı gibi 'Nur cemaatinin
ağabeyleri', içlerinde 'en cevval ve en fedakar' gördükleri
Zübeyir Gündüzalp'i bu hareketin başına seçtiler. Kendileri
de, Zübeyir Gündüzalp'in altında bir istişare heyeti
oluşturdular. Zübeyir Gündüzalp'in lider seçilmesi, cemaatin
içindeki tartışmaları bitirmedi.
    Nursi'nin sağlığında başlayan 'Yazıcılar-Okuyucular'
bölünmesi bu kez açıkça ortaya çıktı. Said Nursi'nin
ölümünden ve 27 Mayıs ihtilalinin gerçekleşmesinden sonra
bu karışıklık daha da büyüdü.
    'Yazıcılar', Hüsrev Altınbaşak önderliğinde ayrı bir grup
haline dönüştü. Altınbaşak, Tahiri, Hulusi Bey, Demirel'in de
akrabası olan İslamköylü Hafız Ali, Mübarek Mustafa, Santral
Sabri gibiler 1930 ve 1940'larda, Said Nursi'nin yazmış
olduğu risaleleri bizzat el yazısıyla kaleme alarak
çoğaltmışlardı. Bu yazma ve yazarak çoğaltma işini yapanlar Nurcular arasında 'Yazıcılar' diye
anıldılar. Zübeyir Gündüzalp, Ceylan Çalışkan, Mustafa Sungur, Bayram Yüksel, Mehmet
Fırıncı, Mehmet Emin Birinci ve Bekir Berk gibi isimler ise ikinci kuşaktan Nurculardı. Cemaate
sonradan katılmışlardı. Bu ekip, Nursi'nin eserlerini Latin harfleriyle kitap halinde basıyordu. Bu
nedenle onların adı 'Okuyucular'a çıkmıştı.
    Bir başka lider adayı Mehmet Kayalar, etrafındakileri silahlandırma çabası gösteriyordu. O,
'okumakla-yazmakla' değil, 'silahla' Nurculuğun yaygınlaşacağı inancındaydı. Mehmet Kayalar
gibi düşünen bir başka isim de Elazığ'dan Müslüm Gündüz'dü. Gündüz'ün Kayseri tarafında
14

--- Sayfa 15 ---
yıllarda MSP
ile birlikte
parladı.
Fethullah Gülen, 'dinler arası diyalog' projesi kapsamında Papa II. Jean
Paul ile de bir araya gelmişti (üstte).
yandaşlarıyla atış talimleri yapacak kadar işi ileri götürdüğü söyleniyordu. Bir başka aday
Ankara'dan Said Özdemir'di. Nurcular için önemli bir 'ağabey' olan Said Özdemir, cemaat içinde
oldukça etkili bir isimdi. Daha sonra Nurculuğun 'Tenvir' kolunu oluşturacak olan Said
Özdemir'in Ankara'da adamlarıyla silahlı dolaştığı söylentisi de yaygındı.
    O dönemde bir lider adayı daha gizli hazırlıklar içindeydi: Erzurumlu bir vaiz olan Fethullah Gülen. Nurculuğun
Erzurum'da en etkili ismi Mehmet Kırkıncı Hoca, Osman Demirci Hoca (AP'nin Nurcu milletvekili) ve Muzaffer Aslan
sayesinde cemaatle tanıştı ve onlara katılmak istedi.
    1963-66 yılları arasında Edirne ve Kırklareli'nde görevli olduğu dönemde, camilerde yaptığı konuşmaları yoluyla
etrafında insanlar toplamaya başlamış, Nurcuları ve diğer dini çevreleri etkilemişti. Hep ağlayan, bazen kendini yerden
yere atan konuşma tarzı ite dikkatleri üzerine çekiyordu. Okuyuculuk, yazıcılık, silahlı mücadele gibi tarzlardan ayrı
olarak 'hitabet' yoluyla etkiliyordu çevresindekileri. Bir başka tarz daha geliştirdi: Açıkça Nurcu olduğunu söylemedi,
Nurcu ağabeyleriyle hep mesafeli bir temas içindeydi, konuşmalarında Said Nursi'nin adını pek kullanmadı. Daha
Edirne ve Kırklareli'ndeyken cemaatin içinde yeni bir tarzın temsilcisi olmayı, etrafında yetiştirdiklerini devletin önemli
kademelerine yerleştirmeyi hedefliyordu. Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Yaşar Tunagör'ün teşvikiyle Fethullah
Gülen 1966'da İzmir'e tayin edildi ve orada hedefine uygun ve kendine has bir örgütlenme içine girdi.
    'Yazıcılar'ın lideri Hüsrev Efendi, hareket içinde saygın bir kişiydi. Onun etkisiyle 'Yazıcılar', Denizli, Kütahya,
Eskişehir, İzmir gibi yerlerde ağırlıklarını hissettiriyordu. Ege bölgesi Yazıcıların kalesi oluvermişti. Fethullah Gülen ve
yeni oluşan çevresi de, 'Yazıcılar'la birlikte hareket ediyordu. Bunun üzerine 'ağabeyler konseyi'nden Zübeyir
Gündüzalp, Mehmet Fırıncı ve Bekir Berk, Ege bölgesine gitti. Çoğu yerde dersanelere alınmadılar, kimi yerde
tartışmalar, kavgalar yaşandı, kimi yerlerde ağır hakaretlere maruz kaldılar.
    Zübeyir Gündüzalp, ancak daha planlı ve merkezi bir
yönetimin ihtilafları çözebileceğini düşünüyordu. İstanbul'a
dönünce Süleymaniye'de Kirazlı Mescit Sokağı'nda
bulunan 46 numaralı evi, Nurcuların merkezi olarak tahsis
etti. Mehmet Fırıncı, M. Emin Birinci, daha sonra aralarına
katılacak olan Mehmet Kutlular, Kirazlı Mescit Sokağındaki
evin müdavimi oldular. Cemaatle ilgili kararlar, Said
Nursi'nin eserlerinin basımı, açılan dersanelerin tespitleri
hep bu evde düzenlendi. Öyle bir zaman geldi ki, cemaat
bu evle anılır oldu: Kirazlı Mescit Cemaati...
    1960'lı yılların sonlarında Necmeddin Erbakan'ın Odalar
Birliğinden Demirel'in emriyle atılması olayı bütün İslami
kesimleri olduğu gibi Nurcuları da etkiledi. 'Mason' bilinen
Demirel'in, 'Müslüman' bilinen Erbakan'a karşı gösterdiği
bu tutum, genelde bütün İslami çevrelerde büyük tepki
oluşturmuştu. Müslümanlara hitap eden bir parti düşüncesi
de bu olayla birlikte gelince, bütün islami kesimler
heyecanlandı. Ardından gelişen Hatice Babacan olayı bu
süreci daha da hızlandırdı. Hatice Babacan'ın başörtüsü yüzünden İlahiyat fakültesinden kovulması islamcıları ayağa
kaldırmıştı. Bu olay islamcı kesimler arasında AP'ye olan güveni azalttı ve yeni parti kurma görüşü destek kazandı.
Ancak Nurcuların 'ağabeyleri' içinde parti konusunda bir birlik yoktu ve bazı' ağabeyler' Erbakan ismine çok sıcak
bakmıyordu.
NURCU-MHP SAVAŞI
    Bu süreçte Nurcular Erbakan'dan endişelenirken, karşılarına MHP çıktı. MHP, islamcıların desteğini sağlamak
amacıyla onları partisine davet ediyor, oy vermeyecekleri de mason uşaklığıyla suçluyordu.
    MHP'liler Hüsrev Altınbaşak'la da görüşmüşler ve Yazıcıların desteğini almışlardı. Fethullah Gülen'in tavrı da
onlardan yanaydı. Bir anda Isparta, Kastamonu ve Elazığ'daki Nurcular MHP'ye tam destek sağladılar. Ankara,
Adana, Yozgat gibi illerde de bir grup Nurcu MHP'ye sıcak davranıyordu. Bunun dışında Alparslan Türkeş, Nurcuların
arasına adamlarını sızdırdı. Türkeş'in Nurcular içindeki adamları Nur derslerinde "Başbuğun Risale-i Nur okuduğunu,
ileride tam bir Nurcu lider olacağını" yaydı.
    Zübeyir Gündüzalp, liderliğindeki Ağabeyler Konseyi MHP'nin bu müdahalesine karşı çıktı. Bu ekip, yayınladığı
"Tarihi Vesikaların Işığı Altında İslami Hareket ve Türkeş" adlı bir kitapla MHP'ye açık tavır aldı. Bu eser aynı
zamanda Nurcuların ilk siyasi kitabıydı. Bu kitapta, Türkeş'in aslında M. Kemal ve İnönü'den farklı olmadığı, din
konusunda onlar gibi düşündüğü, Arapça ezana, çarşafa karşı çıktığı kendi sözleriyle aktarıldı. Kitap, Gündüzalp'in
talimatıyla Türkiye'nin her tarafına gönderildi ve Nurcuların MHP'ye oy vermemesi için geniş bir kampanya yürütüldü.
Said Nursi'nin CHP'ye karşı DP'ye oy verdiği, AP'nin de DP'nin devamı olduğu tekrar hatırlatıldı.
    Fakat bu ilk açıktan muhalefet bir takım sıkıntıları ve tereddütleri de beraberinde getirdi. Kimi yerde "MHP'ye karşı
olmak ve onlarla uğraşmak cemaate zarar verir dendi" ve broşürün dağıtımına karşı çıkıldı. MHP aleyhtarı
kampanyaya karşı çıkanlar arasında ilginç bir isim vardı: Fethullah Gülen.
15

--- Sayfa 16 ---
"Belirli bir
noktaya
gelinceye kadar
hizmete devam
edin. Erken
huruç diyeceğim
çıkışlar
yaparsanız,
dünya
Cezayir'deki gibi
başımızı ezer...
Arkadaşlarımızın
mevcudiyeti
bizim İslami
geleceğimiz
adına işin
garantisidir."
Fethullah Gülen
kasetinden
    Fethullah Gülen, o sırada İzmir ve Ege bölgesinde vaazlarıyla ağırlığını hissettirmeye
başlamıştı. Nurculann önde gelenlerinin tavsiyelerine pek uymadığı da görülüyordu.
Ağabeylerden Mustafa Sungur ona "Nur dersaneleri aç" demesine rağmen, Fethullah Gülen bu
isteğe başlangıçta uymadı. Daha sonra yakınlarından Mustafa Birlik ve Mehmet Metin ile
birlikte kendine özgü, sonraları "Işık Evleri" diye anılacak olan dersaneleri açmaya başladı.
Üstelik Said Nursi'nin kitaplarını değil, sadece kendisinin hitabetini ön plana alan bir çalışma
tarzı tutturdu.
    Fethullah Gülen'in konuşmaları kasetlere alınıyor ve bu kasetlerle özellikle Ege bölgesinde
hem taraftar, hem de para sağlanıyordu.
    Abdullah Yeğin, Hulusi Efendi, Şerafettin Kartal, Bayram Yüksel ve diğer önemli Nurcu
Ağabeyler "Bantla hizmet olmaz" diye bu örgütlenme tarzına karşı çıktılar. Buna rağmen,
Fethullah Gülen bu tarzda ısrar etti. Kemal Erimez, Mustafa Birlik, İlhan İşbilen, Cahit Tuzcu,
Bekir Akgün, Mustafa Asutay gibi bölgenin ileri gelen Nurcuları da Fethullah Gülen'in yanında
yer aldılar.
    Fethulfah Gülen, Nurculuğun içinde bir 'Fethullahçılık' oluşturma çabasına girmişti. Üstelik
Fethullah Hoca vasıtasıyla cemaate katılanların bazıları Fethullah Hoca'va Mehdi, Hz isa,
Kahtani qibi manevi sıfatlar yakıştırıyorlardı.
    Fethullah Gülen, 'ağabeylere' ilk muhalefet bayrağını MHP'ye yönelik savaşın hizmete
yakışmadığını ifade ederek, açtı.
    Erbakan etrafındaki hareketlenme de, Nurcuların zeminini önemli ölçüde etkiliyordu.
Özellikle Ankara'daki Nurcuların Erbakan'ın yanında yer alması, İstanbul'daki Nurcuları kızdırdı. Bu yüzden İttihad
gazetesinde AP yanlısı yayınlara ağırlık verildi ve yeni parti kurmak isteyenlerin aleyhinde yazılar çıkmaya başladı. Bu
durum ise bir anda yeni parti kurmak isteyenlerin tepkisini çekti.
ERBAKAN PARLAMENTOYA GİRİYOR
    12 Ekim 1969'da yapılan seçimde Konya'dan bağımsız adaylığını koyan Necmettin Erbakan milletvekili seçilince,
AP içinde kendine yakın kimi milletvekilleriyle yakınlaştı. Tevfik Paksu, Hüsamettin Akmumcu ile kurulacak parti için
birlikte çalışmaya girişti. Tevfik Paksu, Hüsamettin Akmumcu ve arkadaşları, Nurculardan açıkça destek almaya
çalıştıkları için beklemek zorunda kaldılar.
    Zübeyir Gündüzalp, Paksu ve arkadaşlarına yüz vermedi. Buna rağmen Erbakan ve arkadaşları "Hak geldi, batıl
zail oldu" ayetini slogan haline getirerek 26 Ocak 1970'te Milli Nizam Partisi'ni (MNP) kurdu.
    Anayasa Mahkemesi'nin MNP hakkında kapatma davası açması da o güne kadar partiye mesafeli duran birçok
Nurcunun "İslam'ın partisi olduğu tescil edildi" diyerek, MNP'ye yönelmesinde etkili oldu Nurcuların tabanında
çatlamalar ve kaymalar olmuştu. Bilhassa küçük şehirlerdeki, kasaba ve köylerdeki Nurcular, MNP'nin saflarında faal
olarak çalışıyordu.
ZÜBEYİR GÜNDÜZALP ÖLÜNCE...
    12 Mart 1971 muhtırası Nurcuları da tedirgin eden bir darbe oldu.
Muhtıradan hemen sonra, 2 Nisan 1971 'de cemaatinin lideri Zübeyir
Gündüzalp öldü. Otorite, kontrol ve yönetme yeteneğine sahip Zübeyir
Gündüzalp'in boşluğu doldurulacak gibi değildi. Nurcu Yeni Asya cemaati için,
"Bundan sonra ne olacak?" kaygısı yeniden başladı.
    12 Mart yönetimi genelde Nurcuları kollamasına rağmen, İzmir'de Fethullah
Gülen ve Mustafa Birlik tutuklandı. Bekir Berk onları savunmak için İzmir'e
gitti, itiraz dilekçelerini yazdıktan sonra Balıkesir'e geçti ve orada bir 'nur ayini'
sırasında yakalandı.
    Tutuklanan Bekir Berk, İzmir Sıkıyönetim Komutanlığına sevkedildi.
Bademli Askeri Hapishanesinde Nurculuktan içeriye alınan dört gruba
mensup elli üç kişi vardı. Bekir Berk ve diğerleri açıkça Nurcu olduklarını
söyleyip müdafaa yaparlarken, Fethullah Gülen ve Mustafa Birlik Nurcu
olduklarını gizlediler. Ama bunun bir faydası olmadı; Bekir Berk 1 yıl ceza
alırken, Fethullah Gülen ve Mustafa Birlik üçer yıla mahkum edildi. Diğerleri
ise beraat etti.
    Erbakan ve arkadaşları 12 Mart'tan sonra MSP'yi kurdu. MSP kısa
zamanda örgütlendi ve ilk seçimde Türkiye'nin üçüncü partisi olmayı başardı.
    MSP'den sonra Yeni Asya cemaati en büyük dini gruptu. Fethullah Gülen ise Yeni Asya cemaatinin içinde, adeta
bir uçbeyi gibiydi. Gülen, bağımsızlığını ilan etmek için uygun zaman kollayan bir küçük grubun lideriydi. Zübeyir
Gündüzalp'in ölümünden sonra Yeni Asya cemaatinin yıprandığını, MSP'nin ise gün geçtikçe güçlendiğini ve siyasi
16

--- Sayfa 17 ---
Gülen özellikle Orta
Asya'da açtığı
okullarla dikkat
çekti ve bu nedenle
ödüllendirildi (altta).
Nurcular
arasındaki
bölünmelerden
yararlandı.
Zaman zaman
'yazıcılar'la
zaman zaman
da
'okuyucular'la
davrandı.
Nurcu-MHP
kapışmasında
MHP'den yana
tavır koydu.
yönden de etkin olduğunu gözlüyordu.
    Kafasındaki hedeflere ulaşabilmek için, MSP'nin atak, keskin ve hareketli gençlerine ihtiyacı vardı. MSP'ye
yakınlaşmak, uzun vadede Fethullah Gülen için daha yararlı olacaktı. Bu düşünceyle MSP çevresine adamları
vasıtasıyla mesajlar gönderdi. Yeni Asya cemaatini eleştirdi, MSP'nin gayretini övdü. Böylece MSP ile Gülen arasında
bir yakınlaşma başladı.
    MSP'liler bu durumdan memnundu. Çünkü Yeni Asya cemaatini Fethullah Gülen vasıtasıyla bölmek, zayıflatmak
mümkündü. Erbakan, kurmaylarına "Fethullah Gülen hocamıza sahip çıkın, onun etrafında bulunun, yardımcı olun"
talimatı verdi.
    İşte bu yakınlaşmayla Fethullah Gülen'in yıldızı parlamaya başladı. Temelini attığı, alt yapısını oluşturduğu cemaat
bir anda hareketlendi. İzmir Bornova Camii'ne her taraftan akın akın insanlar gidiyor, cuma vaazları veren Fethullah
Hoca'yı dinliyordu. Vaazdan sonra misafirler, Gülen cemaatine ait dersanelerde ağırlanıyor ve teyp kasetlerinden yine
Fethullah Hoca'nın önemli vaazları dinletiliyordu.
    Yeni Asya ileri gelenleri Fethullah Gülen ve cemaatini tamamen kopmaması için, Fethullah Gülen'in vaazlarından
bazılarını 'Hitap Çiçekleri' adıyla kitaplaştırdı. Fakat istenilen yakınlık kurulamadı.
    Bunun üzerine Mehmet Kırkıncı, Mustafa Sungur, Mustafa Bayram gibi ileri gelenler Fethullah Gülen'i ziyaret ettiler.
Ama artık kemikleşmiş bir çevre oluşturmayı başaran Fethullah Gülen, kendi hareket tarzında ısrarlıydı. Kemikleşmiş
taban MSP'lilerden oluşmuştu. Mustafa Birlik, Kemal Erimez gibi Nurculuğuyla tanınmış güçlü kişiler de Fethullah
Gülen'in yanındaydı. MSP teşkilatları Fethullah Gülen cemaatinin gelişmesinde hayli etkindi.
    MSP'liler her yerde Fethullah Gülen'in propagandasını yapıyorlardı. MSP'lilere göre, Fethullah Gülen, diğer
Nurcular gibi değildi, aslında MSP'liydi ama açıkça siyaset yapmıyordu.
GÜLEN YENİ ASYA'DAN KOPUYOR
    Fethullah Gülen "ortadaki insanlara" MSP'lilerin teşkilatları sayesinde ulaşmayı
hedeflemişti. Daha henüz dikkate alınmıyordu, yeterince güçlü değildi ama bu yolda sessiz
ve derinden ilerlemesini sürdürüyordu. En büyük avantajı, hitabeti, gözyaşı dökmesi, etkileyici
yapısıydı. Zaten Yeni Asya cemaati gibi, kendi cemaati de artık kamplara, dersanelere,
dergiye, yurtlara, en önemlisi zenginliğe sahipti. Yeni Asyacılar gibi Nurcuların şematik
örgütlenmesini kurmuştu. O cemaatten tek farkı, Yeni Asya'yı bir heyet yönetirken, cemaati
Gülen tek başına yönetiyordu. O bir yıldızdı.
    Bu dönemde Fethullah Gülen devlete yakınlığını da ilan etmeye başladı. 1977'de yurt
çapında yapılan Yüksek İslam Enstitüleri boykotunu eleştirdi, "İslam'da boykot yoktur" diye
konuşarak boykotu kırdı ve gücünü gösterdi.
    MSP'lilerin tam desteğini alan, başka cemaatlerden de taraftar kazandığını gören, maddi
ve manevi olarak güçlendiği belli olan ve Yeni Asya cemaatinin özellikle siyasi fanatikliği
nedeniyle yıprandığını gören Gülen, artık bağımsızlığını ilan etme zamanı geldiğini anlamıştı.
Yeni Asya'yı çok siyasi olmakla, siyaseti hizmetin önüne geçirmekle suçlayıp, cemaatini Yeni
Asya cemaatinden ayırdı. Yeni Asya cemaatinden bazı dersaneler de Fethullah Hoca'nın
tarafına geçince büyük bir şok yaşandı. Yeni Asya cemaatinde tam bir şaşkınlık hakimdi.
FETHULLAH GÜLEN - ERBAKAN KAPIŞMASI
    Fethullah Hoca'nın gözü yaşlı vaazları çok etkili oldu. 1978'de yayınlamaya başladığı Sızıntı dergisi etrafında
oluşan beyin takımına sahipti. MSP'lilerin teşkilatlarının desteği de buna eklenince Fethullah Gülen ve cemaati etkili
bir cemaate dönüşmeye başladı. Yeni Asya cemaatinden kopan, ama MSP'nin gölgesinde kalan Fethullah Gülen
cemaati, bu hamlelerle cemaatler arasında üçüncü sıraya yükseldi. Yazıcılar ve diğer Nurcu gruplar zaman içnde
etkinliklerini yitirmiş, çoğu Fethullah Hoca'nın cemaatinde yer almaya başlamıştı.
    Fethullah Gülen yeteri kadar güçlendiği inancına varınca MSP'lilikten de kurtulması gerektiğine karar verdi. Yurt
müdürlüğü, cemaatin çeşitli kurumlarındaki görevler, dersane sorumlukları gibi çekirdek kadrolar, MSP'li olanların
elinden alınıyor ve kendisini Fethullahçı kabul edenlere devrediliyordu.
    Çoğu kimse bu dönüşümün farkında değildi. Yapılan değişiklikler 'hizmette nöbet değişimi' olarak sunuluyor ve öyle
değerlendiriliyordu.
    Fakat bir süre sonra MSP'liler durumu fark ettiler. Bu yüzden ortaya "MSP'lilik-Fethullahçlık" tartışmaları çıktı.
'Nazik' başlayan tartışma giderek sertleşti. Fethullah Gülen 24 Haziran 1980'de yaptığı bir vaazda isim vermeden
MSP'yi ve MSP'nin yayın organı Milli Gazete'yi eleştirince, kapalı devre süren tartışmalar açığa çıktı.
    Bu olay, Fethullahçılarla MSP'lilerin ilk gerginliğiydi. Bu sürede Fethullahçılar MSP'lilerin
öfkesi ve görülmedik tepkisi yatışsın diye sessiz kalmayı tercih etti. Bu süreç içinde kendilerini
bu noktaya getiren MSP'lilerin büyük bölümünü, bazı müridlerini de kaybetti Fethullahçılar. Ama,
MSP'lilerin öfkesi ve tepkisi zamanla yatıştı. İki taraf da birbirlerini 'kazanmak' düşüncesiyle
17

--- Sayfa 18 ---
hareket ediyordu. MSP yönetimi Fethullah Gülen'e karşı açıktan tavır almamıştı. Erbakan da,
açıktan Fethullah Gülen'i hiç eleştirmemişti. Ayrıca ülkedeki
gelişmeler bu kavganın açıkça sürmesini de engeller. 12 Eylül
askeri darbesi sonucu MSP kapatılır, Erbakan da cezaevine
gönderilir.
     12 Eylül 1980 darbesinin ilk günlerinde İslamcı çevreler büyük
bir korku yaşadı. Fakat çok geçmeden durumun pek de
korkulacak gibi olmadığını farkettiler. Darbenin lideri Kenan
Evren, neredeyse dini cemaatlerin yapmak istediklerini yapar hale
gelmişti.
    Evren yurt gezilerinde yaptığı konuşmalarda ayetler, hadisler
okuyor, İslamı övüyordu. Darbeciler, cemaatlerin desteği
karşılığında okullarda dini eğitimi zorunlu hale getirdiler. Buna
karşı Felsefe zorunlu ders olmaktan çıkarılıp seçmeli hale getirildi. Evren'in bu tutumu dini cemaat ve tarikatları
rahatlattı. Ortam neredeyse tam aradıkları gibiydi.
DARBECİLER VE CEMAATLER İTTİFAKI
    12 Eylül darbecileri de, özellikle Anayasa oylamasına taban bulmak amacıyla, İslamcı çevrelere hoşgörülü
davrandılar. Hatta kimi cemaatlerle de doğrudan ilişkiye geçtiler. Nurcuların kimi ileri gelenleri, darbecilerle yakınlık
kurmuştu. Erzurum'da bulunan Mehmet Kırkıncı Hoca bunların başında geliyordu.
    Mehmet Kırkıncı Hoca, Kenan Evren'e mektup yazarak neler yapılabileceğine dair önerilerde bulunmuş, darbecileri
överek dualar etmişti. Mehmet Kırkıncı'nın Demirel'e bağlı Yeni Asya cemaati içinde çok etkili olduğunu öğrenen
darbeciler de ona yakınlık gösterir ve özel görüşmelerde kendisine yardımcı olacaklarını söylerler. Kırkıncı Hoca,
Fethullah Gülen ile işbirliği yapınca, ortaya büyük bir güç çıkar.
    Fethullah Gülen hakkında aranıyor afişleri asılı olmasına rağmen darbecilere tam destek veriyordu. Sızıntı
dergisinde askerleri öven başyazılar yazdı. Darbeden bir ay sonra yazdığı 'Asker' ile, daha sonra kaleme aldığı 'Son
Karakol' başlığını taşıyan başyazılarda askerlerin 'tepe' bir varlık olduğunu söyleyerek, anadan doğma asker millet
olduğumuzu belirtti. Gülen'e göre, asker tam zamanında yetişmeseydi, "Bütün millet olarak inkisar içinde ağlamadan
başka çaremiz kalmayacaktı." Ve Gülen 12 Eylül'den günümüze kadar 'ağlayarak' vaazların sürdürdü...

18

--- Sayfa 19 ---
Gözyaşları içinde verdiği
vaazlarla taraftarlarını
'büyüleyen' Gülen, gücü
büyüdükçe
işadamlarından
politikacılara geniş bir
kesimle tanıştı.
'Hocaefendi'ye saygı
duyanlar arasında
Başbakan Ecevit de
(yukarıda) bulunuyordu.

Vaaz kasetleriyle gelen güç, bir kasetle sarsıldı
DEVLET ÇARKLARININ
ARASINDA İSLAMCILIK

RUŞEN ÇAKIR
NTV MAG Ekim 2000, Sayfa 62-65
    Fethullah Gülen'in adını ilk kez 1985'te, yani bir gazeteci olarak İslami
hareketleri izlemeye başladığım tarihte duydum. Ne bir resmi vardı, ne de
adıyla imzaladığı bir kitap ya da yazı. Etkileyici bir vaiz olduğu, vaaz
kasetlerinin elden ele dolaştığı, Nurcu ekolden yetiştiği, 1970 ortalarında
kendi grubunu kurduğu, faaliyetlerini İzmir merkezli yürüttüğü, 'Ağlayan
çocuk' afişiyle ünlenen aylık Sızıntı dergisini çıkarttığı, hatta burada
'Abdülfettah Şahin' müstearıyla başyazılar yazdığı söyleniyordu. Avukatı
Feti Ün aracılığıyla basında hakkında çıkan hemen hemen her haber ve
yorumu tekzip ettiriyordu.
    Giderek bir efsane halini alan Gülen hakkında birbirine zıt kesimler,
birbirine zıt görüşlere sahipti. Kimilerine göre o bir numaralı Atatürk ve
devlet düşmanıydı: 12 Mart 1971 darbesinden sonra mahküm olup hapis
yatmış, 12 Eylül 1980 darbesinden sonra da aranmaya başlanmıştı. Başta
radikaller olmak üzere İslamcıların önemli bir kısmı da Gülen hakkında hiç
de iyi şeyler düşünmüyordu. Onun "devletçi ve Amerikancı" olduğu kanısındaydılar. 1977'de yurt çapında yayılan
Yüksek İslam Enstitüleri boykotunu İzmir'de "İslam'da boykot yoktur" diye kırmıştı. 12 Eylül öncesi vaazlarında "Var
mı Resulullah'ın yürüyüş yaptığı, var mı slogan attığı" diye soran Gülen, 1980 Şubat ayındaki bir vaazında "Anarşist
ve teröristleri devletin askeri ve polisine bildirmeyenler Allah katında sorumludur" demişti.
    12 Eylül'ü de destekleyen Gülen, 1980'lerde yükselişe geçen islami hareketle arasına mesafe koymaya hep özen
gösterdi. Örneğin 26 Şubat 1989'da İzmir Hisar Camii'nde sokaklara taşan bir kalabalığa verdiği ve aynı anda otuzbeş
camide birden yayınlanan vaazda, gündemin en önemli maddesi olan türban eylemlerine açıkça tavır aldı: "Çok yakın
arkadaşlarımız fotoğraflarıyla tespit ettiler. Sultanahmet'te olan hadisenin arkasında da esas din düşmanları var.
Sözde türban adına yürüyorum diyenler, istihbarat örgütlerince derdest edilince, bu başörtülü, mantolu veya çarşaflı
kadınların çoğu erkek olarak çıktı ortaya. Ve bunların çoğu bir kostüm dükkanından nasılsa islami kıyafetler almış,
kendini sokağa atmış açık saçık kadınlar olduğu tebeyyün etti..."
    Kasım 1990'da çıkan "Ayet ve Slogan, Türkiye'de
İslami Oluşumlar" adlı kitabım için Gülen ve
cemaatine ulaşmak için epey uğraşmış, ama
tamamıyla kapalı bir yapıyla karşılaşmıştım. Bu
nedenle Sızıntı dergileri ile Gülen'in Abdülfettah
Şahin imzasıyla yayınladığı birkaç kitabı satır satır
okudum ve "Fethullahçılar: Gözyaşı, sabır, devlet ve
millet" başlıklı bölümü kaleme aldım.
19

--- Sayfa 20 ---
Gülen ABD'ye gittiğinde
yakın koruması için bir
başkomiser
görevlendirildi. Gülen'in
tedavisi uzayınca
başkomiserin masrafları
cemaat tarafından
karşılandı. Koruma
Başkomiser Ahmet
Akgün'ün ABD'de
kalışını uzatan belgede
İçişleri Bakanı Tantan'ın
da imzası bulunuyor
(yanda).
Bütün
yaşananlardan
sonra cemaat
içinde ürkek
de olsa bir
özeleştiri
süreci
yaşandığı
ADIM ADIM OLUŞAN BİR KARİZMA
    Gülen, 10 Kasım 1938'de imam Ramiz Efendi'nin
oğlu olarak Bitlis, Ahlat'ta doğdu, ilk Kuran derslerini
annesi Refia Hanım'dan aldı. ilkokulu dışarıdan
bitirdi. Gençlik yılları Erzurum'da din eğitimiyle geçti.
18 yaşına basmadan Nurcu oldu. Hemen ardından
Erzurum'da Komünizmle Mücadele Derneği'nin
kurucuları arasında yer aldı. Askerlik öncesi ve
sonrasında Edirne'de dört yıl imamlık yaptı. 1966'da
İzmir Kestanepazarı Camii'ne atandı.
    Vaazlarıyla iyice ünlenen Gülen, cezaevinden çıktıktan sonra 70'lerin ortasında 'Yeni Asya grubu' olarak bilinen
Nurculuğun ana gövdesinden kopup kendi cemaatini kurdu. Gücünü, ilhamını, kendi formasyonunu Nurculuğa borçlu
olmasına rağmen Said Nursi'nin adını pek anmamaya özen gösterdi. Cemaat içinde Nursi'den çok Gülen'in eserleri
okunur oldu. Siyasetten uzak bir 'irşad ve tebliğ' faaliyeti yürütme iddiasındaydı. Bu amaçla eğitime ağırlık verdi.
Taraftarlarının, özellikle de cemaate bağlı olarak açılan dersane ve kolejlerin yöneticileriyle öğretmenlerinin eğitimini
bizzat üstlendi. Kuşkucu bir karaktere sahip olduğu için cemaat yayınları dışında gazete, kitap ve derginin okunmasını
yasaklamıştı.
GAZETE VE VAKIF ARACILIĞIYLA AÇILIM
    Cemaat 1988'de Zaman gazetesini satın alarak kabuğunu kırma sinyali
verdi. Gazetenin ilk yıllarında ANAP iktidarı ve Turgut Özal savunuculuğu
dikkat çekiyordu. Nitekim Gülen'in daha sonra gerçekleştireceği yurtdışındaki
okullaşma faaliyetinin önde gelen teşvikçi ve destekçilerinden biri Özal
olacaktı.
    Ancak cemaatin gerçek manada dışa açılması Gazeteciler ve Yazarlar
Vakfı'nın kurulmasıyla oldu. Vakfın 29 Haziran 1994'te Istanbul Dedeman
Oteli'nde açılış toplantısı yapacağını ve buraya Gülen'in de katılacağını
öğrenince çok şaşırmış ve heyecanlanmıştım. Nedense medyanın fazla ilgi
göstermediği toplantıya Gülen, Kasım Gülek'le birlikte geldi. Şarkıcı Cem
Karaca ile kucaklaşmasıysa toplantının en ilginç fotoğrafını oluşturdu.
    Gülen'in dışa açılma sürecinin bir sonraki aşaması Hürriyet'ten Ertuğrul Özkök ve Sabah'tan Nuriye Akman'a ayrı
ayrı verdiği röportajların, Ocak 1995'te aynı gün yayınlanmaya başlaması oldu. Burada özel hayatından okullara,
Atatürk'ten laikliğe, Diyanet'ten RP'ye, kadın haklarından başörtüsüne bir dizi konuda görüşleri alındı. En önemlisi
bunlar saygılı bir dille, örneğin "Fethullah Gülen Hocaefendi anlatıyor" gibi başlıklarla, çarpıtılmadan sunuldu.
    Ve bir ay sonra, 11 Şubat 1995'te Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nın Istanbul Polat Rönesans Oteli'nde verdiği iftar
yemeği dışa açılmada son noktayı koydu. Çok sayıda gazeteci iftarın onur konukları arasında yer alıyordu. Bütün
bunlar tam da RP'nin 27 Mart 1994 yerel seçimlerinden zaferle çıkıp büyük bir tırmanışa geçtiği ve kendinden
olmayan kesimleri ürküttüğü bir dönemde oluyordu. Gülen ve cemaati, açık veya örtük bir şekilde "Onlar radikal, biz
ılımlıyız" veya "Onlar devleti yıkmak, biz güçlendirmek istiyoruz" diyordu.
    Dönemin Başbakanı Tansu Çiller ve büyük medyanın önemli bir bölümü başta olmak
üzere islamcı olmayan birçok çevre de onları bağırlarına bastı. Artık büyük medyada Gülen'i
eleştiren haber ve yorumlar yapmanın neredeyse imkansızlaşmaya başladığı bir döneme
girmiştik. Örneğin Milliyet'te "Fethullah Hoca ılımlı mı?" başlıklı bir yazıda, bir gün öncesine
kadar Gülen'i düşman gören çevrelerin neden birdenbire ona sahip çıktıklarını sorgulamıştım.
Vakfın Ankara'daki iftarına giderken havaalanı otobüsünde karşılaştığım cemaatin o dönem
üst düzey yöneticilerinden olan bir kişi, "Ne yani, ılımlı değil mi?" diye üzerime yürümüştü.
OKULLARIN CAZİBESİ
20

--- Sayfa 21 ---
gözleniyor.
Öncelikle
pazarlıklarla
devletten elde
edilen
kazanımların
tek bir kasetle
ellerinden
uçuvermesi
cemaatte tam
bir şok
yaratmış
durumda.
"Sezilmeden,
mevcudiyetinizi
hissettirmeden
çok ilerilere
gitmek, işte bu
iki müessesede
(adliyede ve
mülkiyede)
olduğu gibi
hayati, dinamik
bir kısım
müesseselerde
de söz
konusudur. Ta
ilerilere gitmek,
böyle can
damarları içinde
dolaşmak."
Fethullah Gülen
kasetinden
    Cemaatin yükselişinde birkaç önemli faktör daha vardı. Öncelikle Gülen'in, kendisini laik
gören birçoklarının yıllardır peşinde olduğu "hem dindar/hem modern ulvi şahsiyet" şablonuna
cuk oturduğu sanıldı veya böyle bir imaj yaratıldı. Gülen'in 'ufku'nun genişliği, her soruya
entelektüel dozu din adamı ortalamasının üstünde cevaplar vermesi prim yaptı. Bunun
sonucunda iş, spor, medya, üniversite, siyaset çevrelerinden çok kişi Gülen'le tanışmak,
onunla sohbet etmek, onunla aynı fotoğraf karesine girmek için sıraya girdi. Gülen'i bu
şekilde yüceltenlerin ezici bir çoğunluğunun Türkiye'nin bugüne kadar yetiştirdiği diğer islami
şahsiyetler hakkında pek bir şey bilmediklerjni de hesaba katmak gerek.
    Cemaatin dindar olmayan çevrelerde de yıldızının iyice parlamasına neden olan hususların
başında hiç kuşkusuz okullar geliyordu. Her şeyden önce Gülen, Said Nursi'nin "Devir tarikat
devri değil, imanın yeniden ihdası devridir" sözüne sahip çıkmıştı. Yani diğer cemaatler gibi
zaten dindar olan kişilere değil, dinden uzak olduğunu düşündüğü kişilere yönelmişti. Onları
kazanmak için de diğer cemaatlerle değil, 'laik' kesimle rekabet içine girmişti. Bu rekabet
esas olarak eğitim alanında yaşandı. Said Nursi'nin "islam ile pozitif bilimleri bağdaştırma"
prensibinden hareketle cemaate bağlı üniversiteye hazırlık dersaneleri ve özel liselerde
Türkiye'nin eğitim sistemine uygun, 'başarılı' öğrenciler yetiştirildi. Ancak bu başarıların nasıl ve ne pahasına
kazanıldığı sorgulanmadı.
    Cemaat eğitim faaliyetlerini ilk fırsatta yurtdışına taşıdı. Zaten Gülen, daha
önce sözünü ettiğimiz Hisar Camii'nde verdiği vaazda en büyük hayalini şöyle
tamamlamıştı: "Dünya sizin soluklarınıza muhtaç. Dünya sizi bekliyorken
küçük oyunlara gelmeyin. Siz soluklarınızı Özbekistan'da, Türkmenistan'da,
Mengüşistan'da, senelerden beri insanı tebid edilen Kırım'da
soluklayacaksınız. Sizi bekliyorlar. Elinizde Kuran, elifbe cüzleri, bantlar,
oraya gidecek Hz. Muhammed'i anlatacaksınız. Büyük işler sizi bekliyor."
    Gülen, taraftarlarına, öncelikle halkın çoğu Müslüman olan eski sosyalist
ülkelerde, sonra da tüm dünyada okullar kurdurttu. Yabancı dil ve fen bilimleri
eğitiminin ön planda olduğu bu okullarda dinsel yön hep geri planda kaldı
veya tutuldu. Özal ve Demirel cumhurbaşkanlıkları döneminde cemaatin bu
faaliyetlerine açık çek verdiler. Birçok başbakan, bakan ve üst düzey bürokrat
da aynı tutumu izledi. Ankara başlangıçta, İran ve Suudi Arabistan'ın
kendilerine özgü İslam yorumlarını sokmaya çalıştığı Türk cumhuriyetlerine
'laiklik' ihraç etmek istemişti. Bu stratejisinin kısa sürede iflasıyla devreye 'ılımlı' olduğu düşünülen cemaatler, özellikle
de Gülen sokulmuştu. Gülen'in okulları uzun bir süre devlet katında 'içte tehlikeli, dışta olumlu' olarak görüldü. Gülen
cemaatinin bu eğitim hamlesi, dışarıya açılmak isteyen iş çevrelerinin de dikkatini çekti. Çünkü bulundukları ülkelerin
seçkinlerinin çocuklarına eğitim veren bu kolejler üzerinden ithalat ve ihracat bağlantıları kurmak epey kolaydı.
Sonuçta Nurculukla, İslamcılıkla, hatta İslam'la alakası olmayan, Türkiye'nin dört bir tarafından irili ufaklı girişimci
Gülen'den "Hocaefendi" diye bahseder, cemaate para yardımı yapar oldu.
OPUS DEİ BENZERLİĞİ
    Gülen'in Türkiye'de yepyeni bir çığır açtığı tartışma götürmez. Ama dünya için aynı şeyi
söylemek mümkün değil. Örneğin onun öyküsü İspanyol Josemaria Escriva'nınkiyle (1902 -
1975) epey benzerlikler taşıyor. Katolik bir papaz olan Escriva, daha 26 yaşındayken, Tanrı'dan
aldığını söylediği bir ilham sonucu bir avuç yol arkadaşıyla birlikte kendi cemaatini kurmuştu.
Ona göre 'aziz' olmak için illa din adamı olmak gerekmiyordu; insanlar gündelik hayatlarını,
mesleklerini aksatmadan da bu mertebeye ulaşabilirlerdi. Yani önemli olan laiklerin
dindarlaştırılmasıydı. Escriva'nın 'Opus Dei' (Tanrı'nın Eseri) adlı tarikatı, Vatikan'ın da onayıyla
esas olarak eğitim alanında faaliyet gösteriyor. Cemaat önce İspanya, ardından İspanyolca
konuşulan Latin Amerika ülkelerinde ve nihayet tüm dünyada okullar açmış durumda.
    Opus Dei çok sıkı hiyerarşik ve disiplinli örgütlenmesiyle 'Beyaz Masonluk'; karmaşık ve
şaibeli mali yatırımları nedeniyle 'Aziz Mafya' gibi yaftalara maruz kalmış. Opus Dei'nin etkisi
İspanya ile sınırlı değil. Latin Amerika'da diktatör danışmanları ve sağcı politikacılar arasında
çok sayıda tarikatçı kadro mevcut. Aynı şekilde Fransa, Belçika gibi ülkelerde sağ hükümetlerde
Opus Dei kökenli bakanlar olduğu biliniyor. Opus Dei, başarısını üyeleri kadar 'işbirlikçilerine de
borçlu. Bunların Katolik, Hıristiyan, hatta inançlı olmaları gerekmiyor; örgütün başarısını
istemeleri ve mali yardımda bulunmaları yeterli.
    Aynı tür kişiler Gülen cemaatinde de karşımıza çıkıyor. Birtakım politikacı, gazeteci, sanatçı,
bilimadamı/kadını, işadamı/kadını, kamuoyunda bilindikleri kimliklerini aynen muhafaza ederek
Gülen'i destekler oldular. Hatta içlerinden bazıları cemaatin sözcüsü gibi görünebildi.
21

--- Sayfa 22 ---
İki yıldır ABD'de tedavi gören Gülen'in ne
zaman Türkiye'ye döneceği meçhul. Gülen'in
vakıfları aracılığıyla gerçekleştirdiği
etkinliklere katılan 'seçkin konuklar'
arasında farklı dinlerden insanlar da yer
aldı. Gülen'in bir araya geldiği isimler
arasında Patrik Barthelomeos da
bulunuyordu (altta).
    Örneğin Gülen'in ABD'ye tedavi için gitmesinden önce katıldığı son etkinlik olan 'Ulusal Uzlaşma Ödülleri'nde
dönemin Cumhurbaşkanı Demirel'den plakçı Şahin Özer'e kadar çok sayıda kişiye ödül dağıtılmıştı. 28 Şubat
sürecinin bütün hızıyla sürdüğü bir dönemde, 26 Aralık 1997 gecesi yapılan bu ödül töreninde Nazlı llıcak şu
konuşmayı yapmıştı: "Bazı mahfiller Fethullah Gülen Hocaefendi'nin başını çektiği hizmet hakkında incitici laflar
üretmektedir. Cumhurbaşkanının teşrifini bu çirkinliği, hatayı düzeltme gayreti olarak görüyorum,"
    Samanyolu TV'den naklen yayınlanan gece için hazırlanan klipler Atatürk'le başlayıp Atatürk'le bitiyordu; aralara bol
miktarda asker ve bayrak görüntüleri serpiştirilmişti. Ödül alıp verenlerin büyük kısmı Atatürk'e atıfta bulundu, bu
hassasiyet kokteyl boyunca da sürdü. Öyle ki bilmeyenler, tesettürlü kadın ve sakallı erkek bulmanın neredeyse
imkansız olduğu bu toplantıyı Atatürkçü bir kuruluşun düzenlediğini sanabilirdi. Geceyi sonuna kadar izleyen ve
Gülen'den şükran plaketi alan Demirel de "Bu ödülü Türkiye'nin bölünmez bütünlüğüne, barış içinde yaşamasına
verilmiş sayıyorum" diyecekti.
ORDUYU İKNA EDEMEDİ
    Gülen ve cemaati 28 Şubat sürecini atlatmak için, yukarıdaki gecede olduğu gibi açık ve gizli olarak epey lobi
yaptılar. Örneğin Gülen, Kanal D'de 'Yalçın Doğan ile Güncel' programına konuk oldu. Gülen, burada 28 Şubat'ı
bütün uygulamalarıyla savundu; Erbakan'ın istifasının Türkiye'nin yararına olacağını Hz. Ömer'in yaşamından
örneklerle anlattı. Gülen, daha sonra ABD'nin Jersey City şehrinde bir grup Türk gazeteciye verdiği röportajda Refah
Partisi'nin oylarının 'yüzde 15'in bile altına' düştüğünü tahmin ederek, RP'yi kapatmak yerine, hakkındaki dava
sürerken seçme gitmenin devlet açısından 'daha makul' olacağını söyledi. Ancak bütün bu çabalar sonuç vermedi ve
sıra Gülen ve cemaatine geldi. ATV'de 18 Haziran 1999 günü yayınlanan kaset büyük bir şok yarattı. İddiaya göre,
yalnızca cemaat yöneticilerinin izlemesi için hazırlanan kaset, devletin cemaat içine sızdırdığı kişiler tarafından ele
geçirilmişti. Kasetin ATV'ye ulaştırılmasındaysa bir emekli orgeneralin adı geçiyordu. Gülen'in devlet içinde uzun
vadeli kadrolaşma öğütlerini içeren bu kaset üzerine büyük medya kendisini yeniden 'bir numaralı rejim düşmanı' ilan
ediverdi.
    Gülen ise olayları 'ateist ve komünistlerin komplosu' olarak göstermeye çalıştı. Ankara DGM Savcısı Nuh Mete
Yüksel, "Hukuka aykırı hiçbir fiilin içinde değilim. Hiçbir illegal yapılanma, örgütlenme içinde olmadığım DGM
kararlarıyla sabittir" diyen Gülen'le aynı fikirde değildi. Yüksel, Gülen hakkında, 'örgüt kurduğu ve yönettiği'
gerekçesiyle, 10 yıla kadar hapis istemiyle dava açtı. Gülen'in 10 yıla kadar da kamu hizmetlerinden men edilmesini
talep etti.
    Yüksel'in ayrıca, Gülen'e bağlı tüm şirket, okul ve kurumlarla, buralarda çalışan yöneticileri de kapsayan bir dava
açması bekleniyor. Yüksel'in açacağı davanın, sanıkların rnahkumiyetiyle sonuçlanması halinde, bu kuruluşların
tamamının kapatılacağı ve mallarına el konulacağı ifade ediliyor.
CEMAATE İÇ SORGULAMA
    Gülen 22 Haziran 1999 akşamı, ABD'den Show TV'ye telefonla
bağlanarak Reha Muhtar'ın sorularını yanıtlayıp, "devletin her şeyi bildiğini,
vicdanının rahat olduğunu, ancak maksadı aşan ifadeleri" ola-bileceğini
belirttikten sonra Türk medyasının karşısına çıkmadı. New York Times'ın
yazılı sorularını yanıtlarken, kendisi hakkındaki suçlamaların "Devlet
içindeki ufak bir azınlığın işi" olduğunu söyledi. Fakat bu yayının üzerinden
daha bir hafta geçmeden Org. Hüseyin Kıvrıkoğlu, adını vererek Gülen'i
hedef gösterdi ve onun hakkındaki gıyabi tutuklama kararının iptal
edilmesini bu cemaatin 'yargıya sızması' olarak değerlendirdi.
    Gülen. RP'nin 1994 ve 95 seçimlerindeki zaferlerinden ve buna paralel
olarak islamcılığın genel yükselişinden kaygı duyan çevrelerle iyi ilişkiler
geliştirmiş; "Arap ve Acem İslamına karşı Türk İslamı" olarak
tanımlanabilecek muğlak bir projeyi ve kendi cemaatini onlara bir nevi
panzehir olarak sunmuştu.
    Bütün bu süreçte Gülen toplumdan ziyade devleti ve iktidar sahibi
seçkinleri muhatap aldı. 1995'ten itibaren devlet içindeki iktidar
savaşlarında Gülen'in adı hep anılır oldu. Nitekim Savcı Yüksel,
iddianamesinde Gülen'in orduya karşı polisi çıkartmak istediği iddiasının altını ısrarla çizdi.
    Değişik iktidar odaklarının desteğine sahip olduğu dönemlerde bile "Takıyye mi yapıyor?" sorusu Gülen'in peşini
hiç bırakmadı. Basın mensuplarına yurtdışındaki okullar gezdirildi; cemaatinin yayın organlarında dışarıdan isimlere de
yazı yazdırıldı, program yaptırıldı; ödüller dağıtıldı. Şık otellerdeki toplantılarda değişik dinlerin temsilcileri bir araya
getirildi ve nihayet Gülen, Papa'yı ziyaret edip görüştü.
    Gülen devlet katında belki herkesi bir şekilde ikna etti; ordu hariç. Çünkü 1986'da yapılan bir operasyonla cemaatin
askeri liselere sızmış olduğunu ortaya çıkaran askerler bu cemaate' yönelik kuşkularını hep korudu. Devletin değişik
22

--- Sayfa 23 ---
kademeleri, bu cemaatin kadroları ve imkanlarının değişik yer ve zamanlarda kullanılmasına göz yummuş olsalar da
bu cemaat yanlılarını ordudan ayıklamayı hiç aksatmadılar. Ayet ve Slogan'da Gülen cemaati ile ilgili bölümü şöyle
bitirmiştim: "Kadrolarını devlet hizmetine koşmayı yeğleyen (en azından şimdilik) bu cemaat aynı zamanda çok geniş
mali olanaklara da sahip. İleride bir gün, kendine güveni geldiğinde, cemaatin siyasi iktidara talip olmak isteyebileceği
'teorik' olarak varsayılabilir. Ancak kuru ajitasyonla, spekülatif argümanlarla, kişi kültüne koyu bir bağlılıkla yetiştirilen
bu 'kadrolar'la nereye kadar yürünebileceği şüpheli."
    Bütün yaşananlardan sonra cemaat içinde ürkek de olsa bir özeleştiri süreci yaşandığı gözleniyor. Öncelikle
pazarlıklarla devletten elde edilen kazanımların tek bir kasetle ellerinden uçuvermesi cemaatte tam bir şok yaratmış
durumda. Devletle iyi geçinmek adına taviz verilen İslami/Nurcu çizgiye geri dönülmesi talebi alttan alta seslendiriliyor.
Ayrıca, sonradan edinmiş oldukları 'stratejik dostların' önemli bir kısmının kaset kriziyle birlikte -tabii ki Ecevit hariç-
kendilerinden uzaklaşmasının, buna karşılık 28 Şubat'ta kurban edilmesine ses çıkartmadıkları. hatta onayladıkları
RP'lilerin kendilerine sahip çıkmasının cemaat üyeleri arasında ciddi bir vicdan azabı ve kırılma yarattığı da biliniyor.
Gülen ve cemaatinin serüvenini belki de en iyi ordudan atılma bir Nakşibendi subayın sözleri özetliyor: "Biz kışlada
namazımızı açıkta kılıyorduk. Fethullah Hoca cemaatindekiler ise gizli. Sonunda hepimizi attılar."
    Gülen, Reha Muhtar'la iki saat süren söyleşide ABD'den dönüp dönmeyeceğinin sorulması üzerine "Ölürsem
Türkiye'de ölürüm. En büyük sıkıntım şu anda Türkiye'de olmamak. Hatta bu mevzuda, yapacağım bazı görüşmeler
nedeniyle Türkiye'de olmamın daha yararlı olacağını düşünüyorum. Geleceğim. Devlet idam verirse verecek. Ahireti
bin can ile arzu eden insanım. Öyle bir şey olursa, bayram sevinci gibi bağrıma basar rabbime yürürüm" demişti.
    Gülen'in yurda dönüp kendini savunması her geçen gün daha da kaçınılmaz bir hal alıyor. Birçok hastalık
nedeniyle tedavisi süren Gülen'in bünyesinin uzun bir yolculuğu kaldırıp kaldırmayacağı şüpheli. Ama onun toplumun
nabzını tutmak yerine, yine kendisi ve cemaati hakkında devlet içindeki tartışmaların seyrini gözlediği ve uygun
zamanı kolladığı söylenebilir.
Fotoğraf: ALİ ÖZ
Fethullah Gülen'in
sonradan edindiği
'stratejik
dostlarının' önemli
bir kısmı
-
tabii ki Ecevit hariç-
kaset kriziyle ve
açılan davayla
birlikte kendisinden
uzaklaştı...

23

--- Sayfa 24 ---
Yurtdışındaki okullar kaba bir propaganda merkezi değil
UZUN VADELİ
'KAZANMA' MÜCADELESİ

ALPER GÖRMÜŞ
NTV MAG Ekim 2000, Sayfa 70-71
    1999'un 21 Haziran'ı, St. Petersburg... Bir grup gazeteci, bilim adamı ve sanatçıyla birlikte, Fethullah Gülen
cemaatine bağlı kişilerce kurulan ve yönetilen okullardan ikisini (St. Petersburg ve Moskova) gezmek üzere
Rusya'dayım.
    St. Petersburg Havaalanından şehir merkezine, bize tahsis edilen bir
otobüsle gidiyoruz. Okulun genç edebiyat öğretmeni (buradaki 'genç'
vurgusu fazla aslında, okuldaki bütün Türk öğretmenlerin yaşı 30'un
altında Çoğunluğu oluşturan Rus öğretmenler çok daha yaşlı), elinde
mikrofonla bize şehir hakkında bilgi verirken, birden bilgi vermeyi kesiyor
ve bir şiir okumaya başlıyor. Bir aşk şiiri, neredeyse erotik denebilecek
kadar ateşli bir aşk şiiri, ama aşık olunan kim, belli değil. içinde sürekli
olarak 'sevgili, ey sevgili' sözcükleri geçen şiir, bir noktadan sonra 'laik'
konuklar arasında bariz bir gerilime yol açıyor. Herkesin kafasından şöyle
şeyler geçiyor: "Anlatılan bir kadın-erkek aşkı olamaz, geriye tek bir
olasılık kalıyor, okunan olsa olsa Allah ya da peygamber aşkıyla ilgili bir
aşk şiiridir."
    Otobüstekiler, "Kıstırdılar bizi, daha ilk dakikadan itibaren propaganda çekiyorlar" duygusu içinde. Kafalarda şu
soru: "Rus aileler nasıl gönderiyor çocuklarını bu okullara?" Otobüstekiler bu düşünceler içinde şiirin son dizelerini
dinliyor ve rahatlıyor: "Sevgili, ey sevgili, en sevgili. Ey Petersburg..."
    Orada kalacağım günler içinde, okuldaki öğret-menler arasında dal budak sarmış St. Petersburg sevgisini o gün
açıklayamamıştım, bugün de açıklayamıyorum. Petersburg'la ilgili olumsuz hiçbir eleştiriye katlanamıyorlardı bu
gençler. Kendilerine, "Siz Petersburg milliyetçisi olmuşsunuz" dediğimde hiç itiraz etmediler, gülümseyerek onayladılar.
    Şunu ciddi olarak öne sürüyorum: Oradaki Türk öğretmenler için Türk ve Müslüman kimliklerinin yanı sıra 'St.
Petersburglu'yu eklemezseniz, kimlikleri eksik kalır. (Bu gözlem, cemaat üyelerinin biraz sonra aktaracağım 'etkileme'
misyonlarının yanı sıra etkilenmeye de çok açık olduğunu belirtmek içindi.)
    Okula vardığımızda, -bu kez okulun tümü Rus olan öğrencileriyle ilgili- ikinci bir kültür şoku yaşıyoruz. Yaşları 12-
18 arasında o!an bu gençler, yemekhanede, Türkiye'den gelen konuklara hizmet ediyor. Kimi ekmek servisi yapıyor,
kimi tabaklarımıza yemek koyuyor. Ve bunu bir görev gibi yapmıyorlar, evlerine misafir gelen bir Türk aile nasıl
davranırsa öyle içten davranıyorlar; bunu herkes hissediyor. Öğrencileri, o anda zihnime takılan bu izlenim açsından
uzun uzun inceliyorum. Evet, modern, dinine bağlı tipik bir Müslüman Türk ailenin çocukları gibiler; terbiyeli,
büyüklerine saygılı, biraz mahcup...
    Asıl büyük şoku, son gün Moskova'da yaşıyoruz: Az sonra mezuniyet diplomalarını alacak 30 kadar Rus gençten
oluşan koro, Istanbul Türkçesine yakın bir mükemmellikle ve -bu daha önemli- büyük bir heyecanla İstiklal Marşını
24

--- Sayfa 25 ---
279 EĞİTİM KURUMU VAR
Ankara DGM Cumhuriyet Savcısı Nuh Mete Yüksel'in Fethullah
Gülen hakkında hazırladığı iddianamede, Gülen grubunun 1992'den
bu yana 54 ülkede, 6 üniversite ve yüksekokul, 236 lise, 2 ilkokul, 8
yabancı dil ve bilgisayar merkezi, 6 üniversiteye hazırlık kursu ve 21
öğrenci yurdu olmak üzere toplam 279 eğitim kurumunu faaliyete
geçirdiği yer aldı. Okulların mali portresi ise 1.5 milyar dolar olarak
hesaplanıyor. Bu eğitim kurumlarının yayıldığı ülkeler şunlar:
Afganistan, Azerbaycan, Nahçıvan, Kazakistan, Kırgızistan,
Özbekistan, Rusya, Doğu Sibirya, Dağıstan, Çuvaşistan,
Başkurdistan, Tataristan, Moğolistan, Pakistan, Bangladeş, Kuzey
Irak, Gürcistan, Ukrayna, Kırım, Makedonya, Bulgaristan, Moldova,
Romanya, Arnavutluk, Macaristan, Almanya, Fas, Güney Afrika,
Sudan, Avustralya, Endonezya, Bosna-Hersek, Filipinler, Tayland,
Kore, Kamboçya, Vietnam, Burma, Hindistan, Çin, İngiltere,
Danimarka, Tanzanya.
seslendiriyor. Bu koronun sadece öğretmen-yöneticisi Türk. Mezunlar arasında Türkçe'yi en iyi konuşan öğrenci olan
Timothy'nin, konuşması sırasında Türklerden söz ederken 'Biz Türkler' demesi, öbür arkadaşları bilmiyorum ama
benim algı sınırlarımı zorlayan bir etki yarattı.
    Bu üç kültür şokundan yola çıkarak, Fethullah Gülen cemaatine bağlı yurtdışındaki okulların pozisyonlarını ve
amaçlarını şöyle yorumlayabilirim. Ama önce okullar hakkında kısa bilgiler vereyim:
    Okullarda hiç Türk öğrenci yoktu; tamamı Rus'tu. Hazırlık sınıfında öğrenciler Türkçe ve İngilizce öğreniyor, sonraki
sınıflarda dersler Rusça ve Türkçe olarak yürütülüyordu. Okullarda sadece erkek öğrenci vardı ve öğrencilerin tümü
yatılıydı.
KÜLTÜREL MİSYONERLİK
    Simdi, anlaşılması ve tabii kabulü çok zor bir
gözlemimi aktaracağım:
    Okulların Rus öğrencileri (ve galiba onların
etkilemesiyle aileleri) okulların Türk öğretmen ve
yöneticilerinde somutlaştırdıkları Türkleri ve
Türkiye'yi kendilerinden ve kendi ülkelerinden
daha yüksek bir mertebede görüyorlar. Mesala
Türkiye'de Fransız okullarındaki Türk öğrencilerin
Fransa'ya ve Fransız kültürüne olan bakışları gibi.
    Belki geniş anlamda Rus kültürü ile geniş
anlamda Türk kültürü karşılaştırması için geçerli
sayılmayabilir bu gözlem, ama en azından
konjonktürel olarak Türkiye'nin ve Türklerin
Rusya'dan ve Ruslardan daha 'çağdaş', daha
modern olduğunu düşündükleri bence çok açık.
Bunu yalnızca deklare ettikleri fikirlerinden değil, davranışlarından ve vücut dillerinden de seziyorum. Rus
öğrencilerdeki bu derin etkilenme, Türkiye'de bir çoklarının sorduğu, "Cemaat, neden dünyanın her yerinde okullar
açıyor? Niyeti yalnızca yabancı ülke çocuklarını iyi bir eğitimden geçirmek değil herhalde" biçiminde formüle
edebileceğimiz soruya da cevap niteliğinde: Cemaat, böylece uzun vadede kendi üzerinden İslamiyete (eksik olmasın
diye ve Türklüğe) bir sempati yaratmaya çalışıyor... Yani açık bir misyonerlik faaliyeti ile karşı karşıyayız. (Burada
kendimi, Türkler ve Müslümanlar üzerine uygulanan türleri de dahil olmak üzere misyonerliğin bütün türlerini meşru
saydığımı belirtmek zorunda hissediyorum.)
GüIen cemaatinin tüm dünyaya yayılmış okulları en çok
tartışılan konular arasında. Bu okulların maliyetinin
yaklaşık 1.5 milyar dolar olduğu söyleniyor.
    Misyoner faaliyeti denince akla hemen doğrudan propaganda geliyor. Oysa okullarda direkt Türklük ya da İslamiyet
propagandasının zerresinin bulunmadığını bana bizzat Rus aileler anlattı. Çocuklarını okula kaydettirirken, cemaatin
Türkiye'deki 'şöhreti' nedeniyle başlangıçta çok tedirgin olmuşlar, ama sonradan en küçük bir etkileme çabasının dahi
olmadığını görünce içleri rahat etmiş. (Velilerin çoğunun inançlı Ortodokslar olduğunu düşünürseniz, îma yollu
propagandanın dahi nasıl ters tepeceğini tahmin edebilirsiniz.)
    Türkiye'de çok sayıda insan, yurtdışındaki bu okullarda İslam şeriatı propagandası yapıldığına inanıyor. Ama
okullardan bu yönde hiçbir 'kanıt' devşirilemeyeceğini kendilerine söyleyebilirim. Bunu yapmıyorlar, çünkü etkili
olmayacağını biliyorlar.
    Peki, ne yapıyorlar da Rus çocukları yarı-Türk olarak yetişiyor? Şöyle bir modelin, 'yanlış'tan çok 'doğru' içerdiği
konusunda güvence verebilirim:
25

--- Sayfa 26 ---
Öğrenciler, yıllar içinde, gece gündüz beraber oldukları bu insanlara hayran oluyor. Ahlaklı ama bağnaz olmayan:
Rusya'daki en büyük toplumsal illetlerden sayılan içki ve uyuşturucu karşısında inanılmaz bir irade gösteren bu
abilerle bir gün Rus edebiyatı tartışıyor, ertesi gün onlara mesela aşk acılarını anlatıyor... Başları her sıkıştığında yanı
başlarında onları görüyor, ailelerinde dahi şahit olmadıkları bir diğerkamlıkla tanışıyorlar... Ve sonuç: Öğrenciler, yıllar
içinde, öğretmenlerini bu tür insanlar haline getiren 'şey'in iyi bir şey olduğuna dair belli belirsiz bir fikir geliştiriyorlar.
    Sürecin bir sonraki aşamasında, ihtimallerden biri olarak Müslümanlaşma var tabii, ama doğuracağı sonuçlar
düşünüldüğünde, bunun istenen ve gerçekleşmesi için çaba sarf edilen bir sonuç olmadığını güvenle öne sürebiliriz
(en azından şimdilik).
    Bu tür (ve bu kadarcık) bir 'etkileme'nin cemaati 'kesmeyeceğini', mutlaka başka amaçlarının da olması gerektiğini
öne sürecek okurların bu 'kaygı'larını ne ölçüde giderir bilmiyorum ama 'amaç' faslında bir noktayı belirtmezsem, çok
şeyin eksik kalacağının ben de farkındayım. Büyük, modern ve önemli ölçüde gönüllülüğe dayanan kurumlaşmalarda
herkese 'iş' vermek, kurumun canlılığının temel şartlarından biridir. Kurum (burada cemaat) ne kadar çok fonksiyonel
ve anlamlı 'iş' üretebilirse, o kadar canlı kalır. Ben, cemaat önderliğinin 'eğitim işi'ni organize ederken, işin bu yanını
da ciddi ciddi düşündükleri kanaatindeyim.
    Özetlersek; cemaate bağlı okulların öbür profesyonel okullardan hiçbir farkının olmadığını, işlerinin sadece eğitim
vermek olduğunu tabii ki söyleyemeyiz. Ama buraların birer kaba propaganda merkezi olduğu düşüncesi de külliyen
yanlış. Sabırlı, uzun vadeli bir 'kazanma' mücadelesi yürütülüyor ki, bunun meşru olmadığını öne sürebilmek hiç kolay
değildir.
    Cemaatin uzun vadeli amaçlarını kendi hayat tarzı, vb. açsından tehlikeli bulanların bu amaçlara karşı mücadeleleri
de meşru elbette. Ama şu var: Gönül ve kafa kazanmaya dayalı sabırlı bir mücadeleye karşı geliştirilen mücadelenin
yöntemleri bugün revaçta olan yöntemler olamaz. Bunu, okulları gezdikten sonra bir kez daha anladım.

26

--- Sayfa 27 ---
FETHULLAH'DAN İNCİLER

Hoca'nın tebliğ ve irşad konusunda verdiği 10 yönlendirici emir:
1-Muhatabımızın inanç ve kültür seviyesi iyi bilinmeli.
2-Muhatabımızın itimadı sağlanmalı.
3-Müslümanlık çok iyi bilinmeli (Koyun gibi ol, Süt ver).
4-Yapılan işler ihlâs ve samimiyet içinde yapılmalı.
5-Kılavuz, (tebliğcinin) kalbi dini ilimlerle, akıl medeni fenlerle donatılmış olmalı.
6-Tepki duyulacak meseleyi başkasına anlattırın (Fethullah Hoca, bu amaçla çalışan
figüranları Hoşgörü Ödülü adı altında mükâfatlandırmakta).
7-Bilmediğimizi, bilmiyoruz diyerek bilene götürelim.
8-"İrşad ve tebliğ adamı" nesi var, nesi yoksa bu yolda feda edebilmeli.
9-Davaya şahıslar değil, kitleler sahip çıkmalı. Uyumda gecikirsek, hedefte de gecikiriz....
Modern giyinin.. Çağdaş, demokrat, ılımlı profil verin...
10-Kitlelerin ruh hallerinden yararlanarak onları yönlendirin (Bkz. Asrın getirdiği tereddütler-
3 sf.183).
Muridana notlar:
-Yeryüzünde irşad, teblig, cihad ve dine hizmetten daha büyük vazife yoktur.
-Bu vazifede temel şart dertli ve sancılı olmaktır.
-En yüksek ideal, bütün gönüllere Allah'ın ve Resul'ün ismini ulaştırmaktır.
-Vazifemizin adı cihaddır. En önemli mesele imanın kurtulmasıdır...
-Sabırla pişip olgunlaşmadan, çıkış adına yapılacak her şey tam bir hayaldir .    ( Bkz. Gülen,
Fasıldan fasıla sf.119)
-Hak ve hakikatler önce hali ve inançları müsait olanlara anlatılmalıdır.
-Bizler hemen söze girip meselelerimizi açık seçik ortaya dökmeden önce, ferdi sohbetlerle
karşımızdakinin ortaya atacağı mevzularla onu tanımaya çalışmalıyız. (Bkz Gülen, İnancın
gölgesinde, sf. 195-218)
-Yapılması
gereken
şey,
mevsimi
gelince
O’nun
ortaya
koyduğu
çözümlerin
yorumlanmasıdır. (Bkz. Gülen age. sf. 53)
27

--- Sayfa 28 ---
-Toplumun yapılanma ritmi, hızlı yapılanmaya müsait değildir. Acelecilik fayda değil sadece
zarar getirir. (Bkz. Gülen, Faslıdan fasıla, sf. 232)
-Her devrin şartlarına göre bir hizmet vardır. Önemli olan şartları ve şartların gereğini iyi
tesbit edip, işe koyulmaktır. (Bkz. Gülen, Fasıldan fasıla, sf. 97).... Fethullah Gülen,
takiyyesinde dikkate değer bir felsefe geliştirmiş!
-Fethullah Hoca Cumhuriyet yönetimine kızan İslami cepheye şöyle demiştir: "Öyle
yapacağınıza, uzun vadeli çalışmalarla eğitime yapacağınız yatırımlar aracılığıyla kadrolar
yetiştirseydiniz, bu kadrolar şimdilerde ya zirvede ya da zirveyi zorlayan makamlarda
olacaklar; bir kısmı da belki Başbakanlık, Cumhurbaşkanlığı yapmış olacaktı" der!
-Kestanepazarı yıllarına ait en unutulmaz, en bereketli faaliyetlerden birisi de hiç şüphesiz
kamplardır. Yetiştireceğimiz nesil bir asker gibi disiplinli olmalıdır... kamplar da askeri
kışlalara benzemelidirler. Ruhani şevklere açık yönleri de bulunmalıdır. Bu yönüyle kamplar
bir tekkeye benzemelidir. (Bkz. Küçük Dünyam, sf. 122)
Bu kamplar bugün yılda 5 bin mezun veren militan okullarına dönüşmüştür.
-Hoca; talebenin "tedip ve ıslah" gayesiyle dövülebileceğini belirtir. (Bkz Gülen, Asrın
getirdiği tereddütler-3, sf.122), bunu da yapmıştır. (Bkz. Aydınlık, 15 Şubat 1998)
Erken huruc yapmayın
Fettullah Gülen yandaşlarını uyarıyor: Belirli bir noktaya gelinceye kadar hizmete devam
edin. Erken huruc diyeceğim çıkışlar yaparsanız, dünya Cezayir'deki gibi başınızı ezer...

Arkadaşlarımızın mevcudiyeti bizim İslami geleceğimiz adına işin garantisidir. Bu açıdan
adliyede, mülkiyede veya bir başka hayati bir müessesede bizim arkadaşlarımızın mevcudiyeti
böyle ferdi mevcudiyetler şeklinde ele alınıp öyle değerlendirilmemelidir. Bunlar, gelecek
adına bizim o ünitelerde garantimizdir. Bunlar bir ölçüde bizim varlığımızın teminatıdır.
Şimdiden mevcut olanlar burada mevcudiyetini korumasa da, arkadan gelenlerin
mevcudiyetini mutlaka korumalıyız. Yoksa korumada şimdi onları korumaya çalıştığımız gibi
zorlanırız ve geleceğe de o müessese olarak yürüyemeyiz.
Mevcut muhafaza edilmeli... Acaba daha bunun neye ihtiyacı var, nasıl takviye edilmeli, bu
denmeli. Daha bir takviye edilmeli fakat mevcuttan bir ölçüde taviz verilmemeli derken,
katiyen zayiata gidilmemeli. Bu açıdan bizim ister bu dairede ister diğer dairede
arkadaşlarımızın korunması çok önemlidir.
Zıpla, yürür gibi yap
Bu adliye için de aynen söz konusudur. Yani siz hâkim değilseniz, başka kuvvetler var bu
ülkede. Değişik kuvvetleri hesap ederek öyle dengeli dikkatli tedbirli temkinli yürümekte
yarar var ki geriye adım atmayalım. Zıplayacaksın yerinde yürüyor gibi yapacaksın. Çünkü
durmak sende durgunluk, paslanma meydana getirir. Bu açıdan hiç durmamalı, işler en kötü
28

--- Sayfa 29 ---
duruma göre hesap edilmeli. İyi çıkarsa hızlı yürürüz. İyi bir maratoncu gibi koşarız. Bakarız
ki tıkanmalar var bu defa da zıplarız, yerimizde zıplarız öyle durma yok bizde.
Işık evleri, Cezayir örneği
Biz bu imana ve kurana hizmet düşüncesini evlerimizde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Sizin
de aşina olduğunuz ışık evlerinde, ışık komplekslerinde gerçekleştirmeye çalışıyoruz.
Buralarda gerçekleştirilmeye çalışılan bu hizmetin kendine göre, bir sistemi var bir üslubu
var. Diyoruz ki Müslümanlar, maddi güçleri, kendi ülkelerindeki güç kaynakları, toplumun
büyük kesimlerine bu duygu ve düşünce ile ulaşmaları açısından, kıvama gelecekleri ana
kadar hizmete devam etmeleri şarttır. Yanlış bir şey yapar erken huruç diyebileceğim çıkışlar
yaparlarsa, dünya başlarını ezer. Ve Müslümanlara Cezayir'deki hadise gibi yeni bir hadise
yaşatırlar. Suriye'deki '82 vakası gibi bir fecaat yaşatırlar. Her sene Mısır’da yaşananlar gibi.
Firavunlar dönemi
Dünya firavunlar çağını yaşıyor. Toprak firavun bitirmek için pek mümbit. Böyle bir
dönemde tam özünüzü bulacağınız kıvama ereceğiniz ana kadar, dünyayı sırtınıza alıp
taşıyabileceğiniz güce ulaşacağınız ana kadar, o kuvvete temsil edeceğiniz şeyler elinizde
olacağı ana kadar, Türkiye’deki devlet yapısı ölçüsüne göre bütün anayasal müesseslerdeki
güç ve kuvveti cephenize çekeceğiniz ana kadar, her adım erken sayılır.
Mahremiyet
Böylesine feleğin çemberinden gecenler, inşallah geleceğin fikir işçileri olarak kendi
dünyalarını kuracaklar. Fakat feleğin çemberinden geçmeyen insanlar kendi acemiliklerine,
toyluklarına takılacaklar ve tabi kendi ülkeleri de kendilerinden zarar görecektir. Bunca
kalabalık içinde ben bu duygu ve düşüncemi mahremce anlattım. Ama sizin mahremiyete
sadık, mahremiyet mevzunda hassas duygularınıza sığınarak anlattım.
Şarj evleri
İsterseniz frenkçe ifadesiyle bu evlere şarj evleri denebilir. Bu evlerde dolunur, bu evlerde
metafizik gerilime geçilir. Bu evlerde planlar projeler üretilir. Ve bu evlerde yetişen yüreği
pek, imanı pek veya onun sözüyle diyelim, hakiki imanı elde etmiş, kâinata meydan okuyan
adamlar bu evlerde yetişirler. Ve bunlar dünyanın fethine açılırlar. Bu evler bir doldurma ve
boşatma yerleridir. İnsanlar burada dolar ve sonra gider boşluklara boşalırlar. Adeta tezgâh
gibi işler bu evler.
Tekkenin yerine ev
Geçmişte bu evlerin yaptığı vazifelerin bazılarını medrese yapar, bazılarını mektep yapar,
bazılarını tekke yapar, bazılarını zaviye yapar. Gel gör ki bu evlerin temeline harç atıldığı
zaman, dünyanın o dönem itibarıyla en şereflilerinden birisinin kutlu eliyle harç atıldığı
zaman artık medrese yoktu. Tekkenin kapısına kilit vurulmuştu. O kapıları açmak mümkün
değildi. Bütün bu çok ağır misyonları, bu ağır vazife ve mükellefiyetleri bu evler götürecekti.
29

--- Sayfa 30 ---
Bütün bu işler ona düşüyordu. Ev mektep olacaktı, ev medrese olacaktı ve ulumi islamiyeyi
öğretecekti. Ev tekke olacaktı, zaviye olacaktı.
Meçhul evler
Bu evler sizin bildiğiniz gibi minaresi olan öyle ezan okunduğu zaman herkesin içine gittiği
malum evler değildir. Meçhul evlerdir, belirsiz evlerdir. Bunlar belirli olamazlar. Çünkü o
evlere girip çıkanlar yakın takiptedir. Elden geldiğince o evler kamufle edilmelidir.
Röportajda da 'takiyye'
Gülen, kaset patlamadan önce kendi yayın organı Aksiyon'un son sayısında şöyle diyordu:
Bunlar kamu vicdanının tiksintiyle reddedeceği boş sözlerden ibarettir.
Sabah ve Atv'nin yayınlamalarıyla Türkiye gündemine bomba gibi düşen şok kasetinde
gerçek amacının "hissettirmeden devleti ele geçirerek Türkiye’de bir şeriat devleti kurmak
olduğunu" açıkça itiraf eden ve bunun yollarını yandaşlarına anlatan Fethullah Gülen’in,
kendi yayın organı Aksiyon dergisinin son sayısında da bu "oyununu" sürdürdüğü ortaya
çıktı.
Derginin 19 Haziran tarihli sayısında Mustafa Sungur'un sorularını Amerika'da bir dostunun
yanında kaldığı Pennsylvania'dan cevaplayan Gülen, öncelikle kalbindeki rahatsızlığa yönelik
tedavisinin uzaması nedeniyle Türkiye’ye dönemediğini iddia etti. Amerika'da dünyanın en
pahalı tedavi merkezi Mayo Kliniği’nin uzmanlarının önerdiği ilaç ve egzersiz programı ile,
bu ülkede tanıştığı bir Türk doktorun "alternatif tedavi" yöntemlerini uygulayarak sağlığına
kavuşmaya çalıştığını söyleyen Gülen’e şok kaset patlamadan önce basılan Aksiyon
dergisinin yönelttiği soruların ana başlıkları ve cevaplar şöyle:
Fethullahçı yapılanma
"Böyle bir etiketlemeyi şiddetle, nefretle reddediyorum; hatta bazı kelimeleri kullanmaya
edebim müsaade etseydi, lanetle reddediyorum derdim. Fethullahçı yapılanma ve örgütlenme
iddiasına gelince. Bir defa ben, kanun dışı bir insan değilim. Emekli bir memurum. Pek çok
kısmı resmi devlet memuru olarak 35 yıla yakın vaaz verdim. Yayınlanmış pek çok kitabım
var. Vaazlarımın çoğunun bandrollu kasetleri piyasada. Ne vaazlarımdan ne yazdıklarımdan
bırakın soruşturmayı, tek bir ihtar bile almadım. Bazı söylediklerinizden ve yazdıklarınızdan,
bizzat suçlamayı yapanların ifadeleriyle 'cımbızla' bazı ifadeler alınacak, bunlara manalarının
bilinmediğini, biliniyorsa çarpıtıldığını ortaya koyacak şekilde anlamlar yüklenecek. Bunları
da, böyle bir şey görev sahasına girmeyenler yapacak..."
Şeriat ve tarikat meselesi
"Tarikatın imamı, lideri olamaz. Tarikatın şeyhi, murşidi olur. Onun da şehirlerde temsilcisi
olması diye bir kural yoktur; kaldı ki, onların temsilcileri de olmaz; halifeleri olur. Şahsen
beni ve böyle çok basit gerçekleri bilmeyenlerin, bu konulardaki iddiaları gülünç olmaktan da
öte bir garabet arz etmektedir. Böyle utanacak bir duruma düşmemeleri için tarikat nedir ve
30

--- Sayfa 31 ---
ortada bir tarikat var ml; keşke bunları Devlet'in resmi bir dairesi olan Diyanet'e veya bir
İlahiyat Fakültesi’ne sorsalardı!.."
Atatürk ve İnönü
"Atatürk’e Deccal demek şöyle dursun, bu tur kelimeleri ağzıma almaktan bile şiddetle
kaçınırım. Ayrıca mabede giden yolların kapatıldığı dönemden niye Atatürk ve İnönü dönemi
anlaşılıyor. Acaba herhangi bir yerde, yazımda ve sözümde, Atatürk ve İnönü mabedleri
kapatmış mı demişim de böyle bir sonuca varılıyor. Böyle bir iddia ile iddia sahipleri esas
Atatürk ve İnönü'yü mabed kapatmakla itham etmiş olmuyorlar mı?"
Evrimde mi? Devrimde mi?
"Öyle inanıyorum ki, bizzat bu iddiaları ortaya atanlar da, onlara can simidi gibi sarılanlar da,
esasen bu iddialarda hiçbir gerçek payı olmadığını bilmekte, sadece onlardan kendi adlarına
nasıl istifade edebiliriz düşüncesini taşımaktadırlar. Bunlar kamu vicdanının tiksintiyle
reddedeceği boş sözlerdir. Bir millet böyle şeylerle uğraştırılarak, bu milletin ve bu devletin
önemli mevkilerinde bulunanlar böyle şeylerle meşgul olarak enerjileri boşa harcanmakta,
zaman akıp gitmekte, olan yine bu millete devlete olmaktadır.
Ve son söz
"Ben sorumlularımızın ve yetkililerimizin böylesi gülünç iddialara iltifat etmeyeceklerine
inanıyorum. Bir ülke, o ülke evlatlarının güzel hizmetleri, birkaç kişinin menfaat kavgasına
alet edilmemeli ve bu kabil kavgalarla vakit öldürülmemelidir. Bu günler de geçer, geçer ama
inşallah bu günlerden ileriye esefler gönderilmesin; yarınlarda da bugünler adına 'Eyvah'
denmesin."

Sabah,20.06.1999

31

--- Sayfa 32 ---
MÜFETTİŞLERİN 'FETHULLAH RAPORU'

Fethullah Gülen grubunun Emniyet içinde geniş bir tabanının bulunduğu biliniyor. Bu
grubun çalışma yöntemleri de müfettiş raporlarıyla gün yüzüne çıkıyor. 'Fethullahçı
Emniyetçi'lerin deşifre olduktan sonra geri çekilmeyi bildikleri ve yerlerini başkalarının
doldurmalarını sağladıkları da bu ayrıntılı raporu okuduğumuzda görülüyor.

Emniyet Genel Müdürlüğü 'Fethullahçı' oldukları gerekçesiyle bazı Emniyet mensupları
hakkında inceleme yaptırdı. Polis Başmüfettişleri Ahmet Saraç, Mustafa Maktav, E. Özgül
Ezer'in yaklaşık 11 ay süren incelemeleriyle bazı gerçekler ortaya çıktı. Fethullahçılar'ın nasıl
örgütlendiği, hangi birimleri ele geçirmek için harekete geçtikleri 13 Haziran 1999 tarih B.
05.1.EGM.0.60.01 sayılı raporunda belirtiliyor.

Bazı Emniyet mensuplarının isimleri sıralanıyor. Bunların isimlerini ve görev yerlerini
şimdilik açıklamak istemiyorum. Ancak Emniyet'te üst düzey görevlerde olduklarını
belirtmekle yetiniyorum. Öyle bir yapı kurulmuş ki bazı isimler 'Sincan olayları'na kadar
dayanmış... İnceleme yapılırken müfettişler ismi geçen kişilerin daha önce çalıştıkları
birimlerde, o dönem birlikte oldukları görevlilerle de konuşmayı ihmal etmemiş. Dahası
bazılarının köylerine bile gitmişler. Orada da gizli araştırmalar yürütmüşler. Yani tam
'polisiye araştırma' yapmışlar.

Üç koldan yürütülen incelemeler tamamlandıktan sonra Fethullah Gülen grubunun Emniyet'e
ilk sızış tarihleri ve faaliyetleri raporun 'tahlil' bölümünde şöyle belirtiliyor:

'1985-1992 yılları arasında, irticai yapıya sahip kişilerin Emniyet Teşkilatı içinde
yapılanmaya gittikleri ve bu dönem içerisinde önemli yerlerden daire başkanlıkları, eğitim
kurumları ve illerde kendi elemanlarını yerleştirerek uzun vadeli, planlı ve programlı bir
şekilde çalışma içerisinde oldukları herkesçe bilinen bir gerçektir. Belirtilen yıllar arasındaki
teşkilat bünyesindeki yapılanmada, eğitim kurumlarına eleman almada, yurt dışına eğitim ve
araştırma amacıyla personel gönderilmesinde, rütbe terfilerinde, atamalarda ve diğer
konularda kendi yandaşlarına çeşitli menfaatler sağlanmıştır.

Günümüzde Emniyet Teşkilatı'nda yer alan irticai gruplardan bazılarının 1990-1992 yıllarında
Polis Akademisi Başkanlığı'na alınan özel sınıflardan olduğu görülmektedir. Yine yukarıda
belirtilen yıllar arasında Polis Koleji ve Akademisi'ne alınan öğrenciler, bugün karşımıza
irticai faaliyetler içerisinde yer alan rütbeli elemanlar olarak karşımıza çıkmaktadır.

Konuya örnek olarak 1992 yılında Polis Başmüfettişi İzzet Sezgin Şenel tarafından yapılan
tahkikatta Polis Akademisi'nde görevli 9 öğretim üyesi ve H.B.E, M.T., S.T., A.Ö. gibi üst
düzey yöneticilerin de bulunduğu 90'a yakın personel hakkında Emniyet Örgütü Disiplin
Tüzüğü'nün 8/1 maddesine göre meslekten çıkarılmalarına ve bütün sanıklar hakkında Devlet
Güvenlik Mahkemesi'ne suç duyurusunda bulunulması talep edilmiştir.'

Fethullahçı yapılanma konusunda örnekler veren 3 polis başmüfettişinin raporlarında şunlar
yazılı: 'Vermiş bulunduğumuz örneklerle, Emniyet Teşkilatı'nda ve Polis Akademisi'nde
irticai gruplara ait kesimin nasıl bir yapılanma içerisinde oldukları, planlı ve programlı
çalışmalarının sonucunda atılan tohumların yeşererek günümüzde nasıl büyüdüklerini
görmekteyiz.'

32

--- Sayfa 33 ---
İsimleri 'Fethullah Hoca'nın Emniyet'teki kilit adamları' olarak geçenlerin 'jet hızı'yla
yükseldiğini müfettişler raporlarında belirtiyor ve bunun için örnekler sıralıyorlar. Bir isim
belirtip bu kişinin nasıl yükseltildiği örnek olarak gösteriliyor. İşte yazdıkları: 'Bu kişi Şube
Müdürü olarak (4'üncü sınıf emniyet müdürü) Polis Akademisi'ne geçmesiyle beraber 3 yıl
içinde Polis Akademisi Başkan Yardımcısı, bir yıl sonra Daire Başkanı olmuştur. Yani 4 yılda
bu rütbeyi almıştır. Günümüzde ise aynı şartlarda Birinci Sınıf Emniyet Müdürü olabilmek
için en az 9 yıl müdürlük yapmış olması gerekmektedir.'

Bazı Emniyet mensupları 'Fethullahçı' olmanın karşılığını kısa sürede üst rütbelere ulaşarak
alıyor. Bu kişiler gelebilecekleri yere geldikten sonra, daha doğrusu iyice 'deşifre' olduktan
sonra Fethullahçılık'la ilgili faaliyetlerde geri planda kalıyor. Bu bilinçli bir uygulama olsa
gerek. Tarikat bağı kurulduktan sonra yükselmek kolay. Bunlar belli bir yere geldikten sonra
'Ben onlardan değilim. Kandırılmışım' demeye başlıyorlar. Bu durum müfettişlerin inceleme
raporunda şöyle belirtiliyor:

'1985-1991 yılları arasında irticai kesime mensup kişilerin Emniyet Teşkilatı'nda yapmış
oldukları yapılanma ile kendi yandaşlarına çeşitli menfaatler yarattığı bilinmektedir. Örneğin
emniyet müdürlüğü rütbesini alan personel, hemen birkaç ay veya yıl içinde 1'inci sınıf
emniyet müdürü yapılarak okul müdürü, daire başkanı ya da il emniyet müdürü olarak
ataması yapılmıştır. Günümüzde ise 1'inci sınıf emniyet müdürü olabilmek için 9 yıl çalışmış
olmak gerekmektedir.'

Emniyet'in içinde bulunduğu durum, bu örnek özetlemeyle yetiyor. Bu raporun ayrıntıları var.
Onlara da değineceğiz. Bir gerçek daha var, Fethullahçılar'a yönelik operasyon planlarının
hazırlanmasına rağmen uygulamaya konulmadığı da bilinen bir gerçek.

TAKTİK – STRATEJİ – TAKİYYE:

Bütün bu görevler için taraftarlarına salık verdiği taktik, strateji, takiyye usulleri ve
saklanmaların nasıl olacağını çeşitli kitaplarında anlatıyor. Kendisinin ortuk konuştuğunu
söyle belirtiyor; "Toprağa tohum atmak vazifemiz, ona güneşin isi ve ışığını gönderme, ona
nesvu nema verme ise Cenab-i Hakk'in isidir. Ben meseleyi istiare yoluyla anlatıyorum. Siz
tohum, toprak ve güneşi içtimai platformda değerlendirin." Zamana göre strateji gerekir,
söylenecek her şey söylenmez, aksiyonda zamanlama önemlidir, saklanmalı, titiz olmalıdır,
değişen şartlara göre tavır belirlemelidir, taktik muhammedin tedbiridir, denge gözetilmezse
ne olur, mümin buğday tarlası gibidir, fizibilite yapılmalıdır, insan kazanılmalıdır, istikamete
dikkat edilmelidir, temkinli olmalıdır, sirran tenevveret uygulanmalıdır, ayni düşüncede
olmayanlara birden bire karşı çıkılmamalıdır, zaman ayarlaması yapılmalıdır, yeniden diriliş
esnasında nelerden faydalanmalıdır, gizlilik şarttır, ihtiyati terk etmemelidir, saklanmalı,
görünmemelidir diye sıralanabilen öğütleri ve emirleri bulunmaktadır. "Dengeli bir hizmet eri,
söyleyeceği şeyleri hemen söylemez. O bilir ki söylenmesi gereken her şeyi simdi söylerse,
kendisine hayat hakki tanımayanlar çıkabilir." (Fasıldan Fasıla-1, sf. 119) "İşte bu manada
telattuf, yapılan hareket kime karşı yapılıyorsa, tavrımız onlar tarafından hiç hissedilmeden ve
sezdirilmeden yapılmasıdır ki, bunu gidip, hedefi vurma ve yara almadan da dönme, gibi bir
ifadeyle arz etmemiz mümkündür."(Asrın Getirdiği Tereddütler-4, sf. 207) - Tam bir gerilla
gibi.

"Bugün devrin getirdiği şartlar ve hizmetin stratejisi açısından, bir yanağına vurana öbür
yanağını cevir, karşılık verme, sokağa dökülme diyorsak, …illerde inşallah Muhammedi
zemin tam oturacak ve renk bütün renklere hâkim olacaktır." (Fasıldan Fasıla-1, sf. 222)
33

--- Sayfa 34 ---
Evet, Allah Rasulu etrafında her zaman iste böyle serdengeçtiler oldu, fakat o, hayatinin
hiçbir anında, ama hiçbir tedbirde kusur etmedi. Kuvvet dengesinin olmadığı bir yerde ortaya
atılmasının hezimet ve mağlubiyetle neticeleneceğini herkesten iyi değerlendirdi ve bu
sebeple de stratejisini hep temkin ve tedbir ile örgütledi." (Fasıldan Fasıla-2, sf. 141-142)

"Evet denge gözetilmediğinde, hezimet ve mağlubiyetin kaçınılmaz olduğu şartlarda
kahramanlık gösterisi sadece bir ihanettir." (a.g.e., sf. 142)

"Hadiste mümin ekine benzetiliyor. Bela ve musibetler karsısında o, fırtına önündeki gibi
eğilir, yerlere yatar ve fırtına dinince tekrar ayağa kalkar. Bizim bu hususiyetimiz şeytan
cephesini tedirgin eder… geçenlerde onlardan biri bu durumu hissetmiş olacak ki, aynen bu
benzetmeyi kullanarak, belli güçlerin dikkatini çekiyor ve –onlar fırtına önünde ekin gibi
davranıyorlar, bu durum sizi aldatmasın- diyordu." (a.g.e., sf. 273)

"Türkiye’de islamın idbarının ikbale dönmesi için, hizmet meydanına atılmış hak erlerinin
istikamete çok dikkat etmeleri gerekir… Bu ayni zamanda da hedefe varmanın önemli bir
vesilesidir." (Fasıldan Fasıla-3, sf. 76 "…bir diriliş hamlesi ve bunu hayatin her kesimine
yayma çabası içinde bulunan bu gruplar sirran tenevveret düsturuyla hareket etmelidirler.
Böylece … faaliyetlerini hiçbir engelle karşılaşmadan… devam ettirirler." (a.g.e., sf. 128)

"Arkadaşların mutlaka ama mutlaka temkinle hareket etmeleri şarttır." (a.g.e., sf. 100)

"Sizin gibi düşünmeyip farklı dünya görüşüne sahip(lerin) karsısına aceleyle çıkılmamalı…
Yoksa bizim gibi düşünmüyorlar diye bir bir uzaklaştırılan veya uzaklaşan bu gayr-i
memnunlar, dev dev kitleler meydana getirerek karsınıza çıkıp sizi yerle bir edebilirler."
(Olcu veya Yoldaki Işıklar-3, sf. 40)

"Bediüzzaman gibi bir insan, dünyanın neresinde olursa olsun, insan yetiştirdiği taktirde, o
dünya ile oynayacak duruma gelir. Tabii ki bu gibi meselelerde zaman ayarlaması, yapılmak
istenen isin çapına göre hesap edilmelidir." (Asrin Getirdiği Tereddütler-3,sf. 117)

"O halde kuvvet dengesinin olmadığı durumlarda tekniğe, taktiğe başvurulmalıdır. Aksi
takdirde karşı gelinemeyeceği muhakkak olan kuvvetle çarpışmaya kalkmak davaya en büyük
ihanettir. (Prizma-1, sf. 86)

"Mesveret, işlerin düşünce planında ele alınması, fizibilitenin yapılması demektir. Bunlar çok
önemli şeylerdir ve katiyen toy dimağların, tecrübesi ve bilgi birikimi olmayan insanların
yapacağı şey değildir. Oyleyse hamle öncesi bu islerin planlanması..." (Fasıldan Fasıla-3, sf.
121)

Nasıl bir takiyye uyguladığı ise İrşad Ekseni adli kitabinin 34'uncu sayfasında anlattığı su
hikâye ve eklediği kendi sözüyle çok demonstratiftir. "(Bedir esirleri hakkında görüş beyan
edilirken Hz. Ömer’in söyledikleri bunun en çarpıcı ifadesidir. O: "Ya resullallah, herkese
akrabasını teslim et ve herkes kendi eliyle akrabasının isini bitirsin. Hz. Hamza'ya kardeşini
ver, onu o oldursun. Ali, kardeşi Akil'in hakkından gelsin. Bana da benim yakınlarımı ver,
onları da ben öldüreyim…" demiştir. Gerçi istişarede bu görüşler kabul edilmeyecektir ama
bir müminin munkere karşı tavrını ifade etmesi açısından uyulmasa da üzerinde durulmağa
değer bir üslûptur.)"

34

--- Sayfa 35 ---
Gayesinin İslam devleti olduğunu çok açık ortaya koyan Gülen, diğer cemaatlarla uzlaşmanın
şart olduğunu, diğer cemaat mensubu ve önderlerine kendine bağlı kişilerin nasıl
davranmaları gerektiğini "Olcu ve yoldaki ışıklar-2" adli kitabinin 3 ve32'nci sayfaların
arasında "Birleşme noktaları" bölümünde uzun uzun anlatıyor. Düşmana karsı fasli
müştereklerde nasıl bileşileceğini, ihtilafların körüklenmemesi gerektiğini, karşılaşılabilecek
tehlikeleri sayarak uyarılarını sıralıyor. Bu kitapta Fethullah Gülen gayesine varana kadar
diğer cemaatlarla nasıl ve hangi boyutlarda ilişki kurulması gerektiğini bakiniz nasıl anlatıyor.

Tabii bu gruplara bütün gruplar dahil. Toplu mezarları bulunan Hizbullah ve benzerleri de.
Asil mesele ise, bütün bu olup bitenlerden sonra, yeni olusu, kadim ve sarsılmaz prensiplere
tevfikan mükemmel hazırlamaktır. İşte bizler bugün, böyle bir olma veya olmama durumuyla
karşı karşıya bulunuyoruz. Ya bütün bu buhranlardan sonra bir iz'anla kurulmasını
tasarladığımız dünyayı kuracak ve huzura vereceğiz, veya … çekilen binlerce izdirap ve bos
kılacak bir anlayış ve davranışla maazallah geri geriye gideceğiz. (sf. 3)
Doğrusu ittifak ve iftirak (dağılma, perişan olma) mevzuu, günümüzde ehemmiyetini koruyan
en aktüel bir mevzuudur. O her devirde ehemmiyetini korusa bile, merkezi taazzurun
(şekillendirme) gerekli olduğu, hem çok gerekli olduğu bir dönemde, ciddiyeti giderek artan
ve bütün içtimai meselelerin önüne gecen bir mevzu haline gelmiştir. …Çok rahatlıkla
söyleyebiliriz ki, dirilişimiz için bundan daha büyük tehlike tasavvur etmek mümkün değildir.
(sf.4)
Zira, anlaşma ve uzlaşma, her şeyden evvel bir akil ve mantık isidir. Akla ve mantığa dayalı
bir vahdet isidir ki, dayanır ve uzun omurlu olur. Buna karşılık günümüzde daha çok hissi
vahdet ve kardeşlik vardır. Bu ise zayıf, yetersiz ve kısa ömürlüdür. Belli bir grup karsısındaki
toplanmalar, düşmanlık duygularıyla bir araya gelmeler; saldırmış ve saldırılmış olma ruh
haleti içindeki derlenmeler, hissi birleşmelerin gelip geçici dalgalarından ibarettir. Bugünkü
keyfi ve kemmî buudlarımız içinde böyle bir vahdet kat'iyyen yetersizdir ve hele mukaddes
prensiplerimiz açısından asla tecviz, tasvîb ve muhakkak suretle takdîr göremez. (sayfa 5-6)
Öyle ise, iç ve diş ayrıcı faktörleri hesaba katarak, fasl'-müştereklerimizin müzakereye
getirilmesine ve birliğimizin aklîlik ve mantıkîlikle yeniden ele alınmasına şiddetle ihtiyaç
vardır. …hiç olmazsa, Anglo-Sakson ve Galler ittifaki biçiminde bir ittihada ihtiyaç, hem çok
şiddetle ihtiyaç vardır. Düşmanlarımızı meşgul etme, düşündürme ve göz açtırmama gibi
kiyâset ve dirâyet isteyen hususları beceremezsek bile, hiç değilse onların oyunlarına
gelmeme ve elimizle kendi tükenişimizi hazırlamama anlayışını göstermeliyiz. Aslında buna
mecburuz da. (sayfa 6-7) … temelde olmayan farklı düşüncelerin normal kabul edilmesi ve en
azından bir yabancıya karşı takınılan suni nezaket kadar, (onlara da davranılması) elzemdir,
zaruridir, mukaddes birlik ve düzenimize bir temennâ ve selâmdır. (sayfa 8)· …aramızda
bölücü faktörler vardır…"

1. Çeşitli cemaatler çeşitli vazifeleri ayrı bir yol tutarak yürütmektedirler…
2. …her grup kendi rehberini müceddid kabul etmektedir."
3. … harika bir zata ihtiyaç vardır … o gerekli ıslahatı bir hamlede yapabilmelidir.
4. … içimizdeki ihtilafların da dıştan körüklenmesini de hesaba katmak mecburiyetindeyiz.
(sayfa 9-10)

Türkiye ve İslam dünyasında … bir araya gelen her cemaat için, bazı tehlikeler vardır.
(Birçok sebepler) pek çok grubun meydana gelmesine sebep olmuştur. Bu gruplar arasında
yer yer ciddi ihtilaflar,…endişe verici kavgalar olmuştur. (sf. 19)Ehli sünnetin cevaz verdiği
sınırlar içinde, her yolculuk aziz bilinmeli ve her hizmet alkışlan malidir. (sayfa 21)· Kısacası
… onlarla, kıymetli bir hazineyi taşıma mecburiyetinde olduğunu bir lahza hatırından
çıkarmaz. Böyle olunca da, ayni istikamette hareket eden herkesi, kendine yardımcı kabul
35

--- Sayfa 36 ---
eder, her muvaffakiyetine ta'zim durur. (sayfa 22-23) Öyle ise, siyasi, gayri siyasi, bütün
gruplar için "Vahy-i munzel"in âlem-sumul davetine icabetten başka, ne çare ne de ma'kul bir
mesned kalmadığı çağrısıyla insanımıza sesleniyoruz "Hepiniz toptan Allahın ipine sımsıkı
sarılın, ve sakin parçalanıp ayrılmayın." (sayfa 27) … mukaddes gaye ve ideallere karşı
ihtiram hissinin sarsılması, keza büyük dava ve ona bağlı mübeccel mefhumların yerini bir
kısım küçük hesap ve çıkarların alması, aradaki râbıtayı daha kuvvetli hale getirmemizi zaruri
kılmaktadır. O da, bütün faslı müştereklerimizi ortaya dökerek, onlarla ayırıcı faktörlerin
muvazenesini yapma seklinde olacaktır. İman esasları birliği, amel ve ibadet birliği… (sayfa
28) Bütün rehber ve rehnumâlara lider ve başbuğlara vicdan-i umumiyi tâmire ma'tuf bir
hususu, bir kere daha hatırlatmak istiyoruz. (sayfa 30) Düşmanlarımızın entrikalarına karşı
uyanık olun, onların oyunlarına gelmeyin ve onları idare etmesini bilin. Kendi aranızda
birbirinizden adam ayartma ve aktarmayı düşünmeyin… Bilakis uğradığınız kimselerin …
mürşidlerine karşı hürmetkâr olunuz. (sayfa 31) …müminlere karşı daima … difüzyona hazır
durumda bulunuz." (sayfa 32)

DAVA:

Gülen’in ilk davası hocası Said-i Kürdinin intikamını almak, ama asil gayesi de bir şeriatçı
Kurt devleti kurmaktır. Bunun için "Eğer elimde imkan olsaydı, her birinizin içine, evinizin
yolunu unutturacak şekilde izdirap ekerdim…Yapar ve her birinizi dava düşüncesiyle deli
etmeye çalışırdım." (Fasıldan Fasıla-2, sf.141) Davada münferit hareket edilmemesini,
dayanışmanın şart olduğunu, "İslam davası bugün bizden çok daha fazla fedakarlıklar
beklemektedir" (Fasıldan Fasıla-3, sf. 5) diyerek "artik Ramiz hocanın oğlu değilim. Kaderim,
sizin kaderinizle, davanın kaderiyle bütünleşmiş. Bu safhadan sonra benim münferit kararlar
vermem ve o kararlara göre davranmam açık ya da kapalı hizmete ihanet sayılır. Vereceğim
yanlış kararların riski bütün bir cemaata râcî olur…" (a.g.e., sf. 69) demekte, örgütünün
elebaşı olarak sorumluluklarının altını çizmektedir. "Biz bugün Müslümanlar olarak çok ağır
bir mesuliyetin altında bulunuyoruz. Bir dönemde sabahe gibi seçkinlerle temsil edilen bu
dava, bugün, cılız iktidarımıza rağmen, ilahi bir ihsan olarak omuzlarımıza yüklenmiş
durumda." (Fasıldan Fasıla-2, sf.63) Görülüyor ki, kendini İslam devletini yeniden kurmak
misyonu ile görevli kabul ediyor.

"…dava insanlarının münferit hareket etmeleri son derece sakıncalıdır… davaya zımnî ve
kapalı bir ihanettir." (Fasıldan Fasıla-3, sf. 69) "Ben yıllardan beri bu davaya sahip çıkacak
insanların gençlerden teşekkül etmesi için rabbime dua dua yalvardım."(a.g.e., sf. 96)
"O halde gelin, Allah aşkına; su İslam ve kur'an davasında, hem de her seviyede elemana çok
ciddi ihtiyaç duyulduğu bir dönemde, aynı çizgiyi paylaştığımız insanların kusurlarını
araştırmayalım." (a.g.e., sf. 20) Yeter ki davayı hedefimize ulaştıracak şekilde yürütelim diye
bas bas bağırıyor.

Bütün teşkilatına da "Bas yücelerin Amentüsü" adini verdiği bir de and içtirmektedir. Şöyle
ki; "Mukaddes dava ve mefkuremizi, nefsanî ve cismanî her arzunun üstünde tutmak, onu
bütün beşeri istek ve istihalara tercih etmek, gerçeği bulup bildikten sonra umum
sevdiklerimizi ve gönül bağladıklarımızı feda edecek kadar kararlı olmak, yüce mefkure adına
en tahammül fersa hadiseleri göğüsleyerek, gelecek nesillerin saadetine giden yolları açmak,
maddi manevi bütün hazlardan sıyrılarak yaşamayı başkalarının mutluluğu içinde ele alarak
hizmette önde, ücrette arka saflarda bulunma felsefesiyle makam mansıp mücadelesinden
kelepir sevdasından uzak kalmak bu mesleğin icmali esaslarıdır." (a.g.e., sf. 106)

36

--- Sayfa 37 ---
Böylece dava uğruna bir nevi tariki dünya olmuş bir serdengeçti insan grubu yetiştirmekte ve
şöyle demektedir; "Hz. Bediuzzamanın hizmet anlayışına göre eğer bir beldede onun bir
talebesi varsa, orası, İslam düşüncesi hesabına fethedilmiş demektir… Bu ise sahabelerin
ilkleri gibi, davayı hayatının gayesi bilmekle gerçekleşecek bir husustur." (a.g.e., sf. 227)

GELİR KAYNAKLARI:

İslam davasının gelir kaynaklarını çeşitli yollardan oluşturmaktadır. "İslama ciddi bir dava
şuuru ile uyanan insanlar kırkta bir zekat ile hiçbir şey yapamayacaklarını bilmeli ve ona göre
davranmalıdırlar. İslam davası bugün bizden çok daha fazla fedakarlıklar beklemektedir.
Nitekim bu düşünceye uyanmış nice kutsi dava erleri vardır ki, hizmeti o ölçüde
götürmektedirler. Bugün birer ümit kaynağıdır bu insanlar. Evlerinin, arabalarının,
fabrikalarının anahtarını, tapularını getirip hizmete takdim etmekte ve istediğiniz yere
kullanın demektedirler." (Fasıldan Fasıla-3, sf. 57)

Bir başka yerde ise bu finans kaynakları için; "…halka çeşitli vesilelerle müracaat ettik. Onlar
da destek verdiler." (a.g.e., sf. 75) Kendine bağlı olanları; "Mümin mutlaka bir yolunu bulmalı
ve mutlaka zengin olmalıdır." (Prizma-2, sf. 33) diyerek müritlerini zengin olmaya neredeyse
mecbur etmektedir. Bugün için çeşitli kuruluşlar yoluyla kontrol ettiği sermaye de
katrilyonlara gelmiş olmalıdır.

Örgütlenmesinin önemli bir yanını vakıflaşma teşkil etmektedir. "Vakıf düşüncesi: Açılmış
yüzlerce imam-hatip, kuran kursu, camiler ve bu müesseseleri besleyecek varidat kaynakları
bu düşüncenin tecessüm etmiş şekilleridir. Bunların yanı sıra …okullar, yurtlar, pansiyonlar
vardır." (Fasıldan Fasıla-3, sf. 202-203)

PROPAGANDA:

Bütün bu kurmuş olduğu geniş organizasyonla çeşitli propaganda vasıtalarını kullanarak çok
geniş bir yelpazeyi hedeflemekte ve adım adım yürümektedir. "…biz TV, radyo, gazete ve
dergilerden oluşan basın yayın yoluyla dinimize hizmet etmeyi bir yol, bir metod olarak
benimsemişiz" (Fasıldan Fasıla-3, sf. 95) diyerek, dinleme mevkiinde olan herkese islamı
anlatmanın farz olduğunu tekrarlamaktadır. Telkinlerin çocuk yaşta daha iyi sonuç vereceğini,
gençleri ancak gençlerin daha iyi etkileyeceğini, muhatabın iyi tanınması gerektiğini, yeni
gelene nasıl davranılması gerektiği öğretilmektedir. Kendisine bağlı evlerde teyp ve video
kasetleri dağıtılmakta bununla beyinler yıkanmaktadır. Bir video kasetinde söylediği "daha
önce kolay ağlayamıyordum simdi ise alıştım, istediğim an kolayca ağlayabiliyorum" diyerek
kendi sahtekârlığını en büyük propaganda aracı olarak kullanmaktadır.
"1995 yılını yaşadığımız şu günlerde artik Allaha binlerce hamd-u sena olsun, hocamızın
sohbetleri gerek teyp, gerekse video kasetine kaydedilmekte ve hemen herkese bu sohbetlerin
intikali sağlanmaktadır. (Fasıldan Fasıla-1, Önsöz XXV. Ahmet Kurucan, s.6. 1995) "…bir ay
gibi kısa bir zaman dilimi içinde Fasıldan Fasıla’nın aranır bir kitap olması ve 22.000 adet
satması"(Fasıldan Fasıla-2 Önsöz, Ahmet Kurucan) adi edilen bu olay, nasıl bir iletişim ağının
kurulduğunu göstermektedir.

İnsan kazanma: Arkadaşların maddi açıdan desteklenmelerinin bu problemleri önleyeceği…
Böyle acayip bir zamanda… namaz kılan, oruç tutan… arkadaşlara değil iki burs, canlar bile
verilse azdır. Arkadaşların yakin takibe alınması şarttır. Ayrılma emarelerinin görüldüğü anda
üzerine gidilmesi…" (a.g.e., sf. 113)

37

--- Sayfa 38 ---
Saflarında inanç olarak sallanan gençlere ise su metot uygulanmaktadır; "Bunun için de ulfete
düşenlere, afakî ve enfusî sağlam bir tefekkür; ölüm ve ahirete ait levhaların düşündürülmesi,
çeşitli hizmet müesseselerinin gezdirilip gösterilmesi; dini ve içtimai bir kısım vazifelere
zorlanması… Ayrıca böylelerine mâzinin altın sayfaları sık sık mütalaa ettirilerek şanlı
geçmişlerimizin nazara verilmesi; kendilerini yenilemelerine zemin hazırlanmalıdır."(Asrın
Getirdiği Tereddütler, sf. 208) "Şüpheye düşen birisi için şu hususlar üzerinde durulmasında
fayda vardır. Böyle birisi, bir marifet ehline gitmeli ve götürülmelidir. Böyle bir müdahale
sayesinde tedaviyi kolaylaştırma ve şüpheyi giderme önemlidir. Ayrıca şüpheye düşen kimse,
düşünce ufku aydın… kimselerle sık sık görüştürülmelidir. Yurt içinde ve yurt dışında,
düşüncemizin yürekten temsilcileriyle… görüştürülmesi çok defa bin nasihatten daha tesirli
olabilir." (a.g.e., sf. 153-154)

HEDEF:

Hizmetin askeri disiplin, plan program, fedakârlık, sabır, fırsatları kullanma, sorumluluk
istediğini belirtir. Hizmetin şahsa göre olması gerektiğini söyler. "Nefer; Din-i mubin-i islama
hizmet eden herkes neferdir. Dolayısıyla bu hizmette askeri disiplin çok önemlidir." (Fasıldan
Fasıla-1, sf. 125) Herkese kabiliyetine göre iş verilmelidir ve her ferde mutlaka bir vazife
verilmelidir. "Bu mesuliyetin yerine getirilmesinde hayatimiz bile söz konusu olmayabilir.
Esasen bu mukavelenin önemli bir buudunu da olumu göze almak teşkil etmektedir." (a.g.e.,
sf. 114) diyerek bunu bakara suresinin 40'inci ayeti ile de destekler.

Hedefinin bir safhasının ne olduğunu bakınız nasıl açıklamaktadır; "Komünizmin her sahada
bitişi ve tükenişi sistem arayışını daha da hızlandırdı. …şimdi eğer topyekûn insanlığa ait bir
boşluğu biz, inandığımız din ile dolduramaz ve bunu kısa zamanda gerçekleştiremezsek… Bu
sebeple de daha hızlı bir tempo ile çalışmamız gerekmektedir….ve az dahi olsa durmak
hatadır."(a.g.e.,sf. 168)
Türkistan’daki kendi cemaatindeki kişilerin Türkiye’deki ağabey adını verdikleri kişilere
gönderdikleri ve Türk Cumhuriyetleri'ndeki asil niyet ve amaçlarını gösteren mektuplarından
birinde şöyle söyleniyor; "Muhterem Ağabeyler, biz de bütün kardeşlerimizle birlikte Hazreti
Üstadımızın bu duasıyla mübarek günlerinizi ve ramazanınızı tebrik ve tesid eder… Buradaki
Meylam Firdevsi rüyasında Türkiye’ye gitmiş, bir büyük dershanede nurani yüzlü bir zat
Özbekistan’dan geldiğini öğrenince "Kardeşim! Risale-i Nur Özbekistan’da bir güneş gibi
doğdu, Hz. Üstadın her bir talebesi bir güneş gibidir. Kıymetini biliniz demiş… Hakikaten bu
nur güneşinin tesiri yalnız Özbekistan’da değil, Kırgızistan, Kazakistan ve Türkmenistan’da
da görülür. Mülk bir dershane ihtiyacımızı daha evvel size arz etmiştik. Sizden gelen 4000
dolar buradaki iştiraklerle 11.000 dolara tamamlandı. Üç kiralık dershaneden başka iki de
hanımlar dershanesi var… Ayrıca her iki cemaatin ev dersleri bir hayli çoğaldı." (Yeni Hayat
Dergisi, 1999 Haziran, "Fethullah Gülen’in Orta Asya'daki Okullarının Gerçek Yüzü", sf. 25-
28)

Çağ ve Nesil-1 kitabinin 25'inci sayfadaki; "Sen! Kalk! Tarihinin boynuna vurulan bu
korkunç kemende bir kılıç indir; … Ve milletin kalbinde bir ödem gibi tümsekleşen irin
yuvaları birer birer dağılmaya başladı! Ya, özünden doğan gerçek aktiviteyi ve son kararı
duysa ve görselerdi. Biz bütün bir millet olarak dolu dolu gözlerle bu mutlu kararı
hecelemekte ve karar gününü gözlemekteyiz."

Hedefini ise; "Buhari ve Müslim’de zikredilen bir hadisi şerife dayanarak diyoruz ki;
Müslümanlar er geç bir gün mutlaka hâkim olacaklar." (Asrın Getirdiği Tereddütler-2, sf. 58)
seklinde belirtmektedir.
38

--- Sayfa 39 ---
"Evet, tırmanma şeridindeyiz; yükümüz çok ağır ve zirvelerde bizi görmeye tahammülü
olmayan bir sürü hasmımız var." (İnancın Gölgesinde-2, sf. 234)

"Plan ve programlar önce tasavvurla baslar. Sonra akil surecine girer ve birer birer düşünce ve
fikir olurlar. Sonra bu düşüncenin hayata geçirilmesi için vasat ve ortamın müsait hale
gelmesi şarttır. Demek oluyor ki, meselenin bir düşünce ve fikir olarak hazırlanması, bir de
düşünce ve fikirlerin hayata geçirilmesi yönleri var. Biz bunların bütününe plan ve program
diyoruz. Her ciddi aksiyon ve hamle, hep boyle bir plan ve programın ürünü olduğu surece
yararlı ve kalıcı olmuştur." (Fasıldan Fasıla-2, sf. 119)

"Birisi irşadda muvaffak olduğu halde, cephede hiç iradesi yoktur. İrşaddaki başarısına bakıp
da cephede vazifelendirirseniz, büyük bir fiyasko ile karşılaşırsınız. Binaenaleyh bu hizmetin
basarisi için insanlar iyi tanınmalı ve sonra istihdam edilmelidirler." (a.g.e., sf. 140)

Planını programını taa 9-10 yaşından başlayarak yapmış birisi var ortada. Bir kurmay subay
gibi kendine bağlı kişileri tek tek cephede mi, başka yerde mi vazifelendireceğine kadar ince
ince hesabını yapan birisi! Bakiniz örgüt elemanlarına hangi talimatları veriyor? "Hizmette
önde olan arkadaşlar her an kendi durumlarını gözden geçirmekle beraber, hizmet içindeki her
şahsı, mutlaka kabiliyetlerine göre vazifelendirmeyi de ihmal etmemelidirler. Vazife bizim
hayatimizdir… Bu itibarla her bir ferde, önce bu isi planlayanlar tarafından mutlaka birer
vazife tevdi edilmelidir." (Fasıldan Fasıla-2, sf. 149)
Nasıl bir vazifesi olmalı ki şu aşağıdaki fikri öne sürebilsin; "Bazen, hizmetimiz adına
yüklendiğimiz islerden dolayı öylesine bunalıyoruz ki noktalansın su hayat, olumun
kollarında diyesiniz geliyor. Fakat birden emanetin, o'nun olduğu inancı ile irkiliyor ve bu
düşünceyi büyük bir saygısızlık olarak görüyoruz." (a.g.e., sf. 150)
Kadrolarına hedefe varma ile ilgili söylediği şu sözler ne ince bir taktik eseridir;
"Günümüzde, kaderin cilvesi olarak gözde ve gönülde bir hayli hizmet eri var. Bunlar
kabiliyet ve liyakatlerini aşan önemli sorumluluklar altında bulunuyorlar… bazen hizmetteki
konumu itibariyle olmazsa olmaz bir yerde bulunan arkadaş, eğer değişik mülâhazalarla bir
kenara çekilse, öyle zannediyorum ki, bu davranışıyla sevap değil ihtimal günah bile
kazanabilir. Çünkü daha yapılması gereken dünya kadar is var. Alttan gelen kadro ise henüz
bu isleri yapacak, hem daha iyi yapabilecek kapasitede değil… Bu itibarla bizim bütün
düşünce ve davranışlarımızda hizmet gemisinin yürümesi hedeflenmeli… (her ne sebep) bu
hedeflere ulaşmayı geciktirirse, bundan …vazgeçmelidir." (a.g.e., sf. 345)

Bakın bu hedefi Fasıldan fasıla-3 kitabına Önsöz yazan Ahmet Kurucan nasıl tarif ediyor:
"Yeniden islama dönüşün yaşandığı zaman diliminde Türkiye’de bu gelişim ve değişimin
öncülerinden olan M. Fethullah Gülen Hocaefendi ve onun yol gösterdiği çizgide hareket
eden gönüllüler topluluğu…" "İstidatlı, metodolojiye açık, sistemli çalışabilen, mesaisini iyi
tanzim eden, müşahedelerini iyi değerlendirebilen, aklini iyi kullanabilen, haber-i
mutevatirden çok iyi istifade eden insan sayısının artması ölçüsünde HEDEFE ULASMA
kolaylaşır." (a.g.e., sf. 194)

Ne yapacaksın bu kadar çok bu vasıfta insani? Gayenin düzeni değiştirmek olduğu daha nasıl
anlatılsın ki "Gelecek nesil için: İkinci dünya savaşında Hitler, … nasıl arkadan gelenler
üzerlerinden geçebilsin diye tankların bazısını bataklıklara yığmışsa, ayni şekilde bir nesil de,
arkadan gelen nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye’de şu anda yaşanan
süreç budur." (Fasıldan Fasıla-1, sf. 110) Hani bu adam barışçıydı? Bu adam ve örgütünün
Türkiye Cumhuriyeti devleti ve Atatürk ile şimdilik gizli bir savaş içinde olduğu hiçbir
39

--- Sayfa 40 ---
şüpheye yer vermeyecek kadar açıktır. Yukarıdaki ifade ise bunun bir zaman açık savaş
halinde tezahür edebileceğini belirtiyor. Şöyle ki; Bu mesuliyetin yerine getirilmesinde
hayatiniz bile söz konusu olmayabilir. Esasen bu mukavelenin önemli bir buudunu da olumu
göze almak teşkil etmektedir. İşte konuyla alakalı kur'an ayeti: `Allah müminlerin mallarını
ve canlarını cennet kendilerinin olmak üzere satın almıştır. Çünkü onlar Allah yolunda
savaşırlar, öldürürler, öldürülürler.' Bu tevratta, incilde ve kur'anda Allah üzerine bir hak bir
vaaddir. Ahdini Allahtan daha çok yerine getiren kim olabilir? O halde, o'nunla yaptığınız bu
alış-verişten dolayı sevinin. Gerçekten bu büyük bir kazançtır." (Fasıldan Fasıla-1, sf. 124)

"Girin bu sorumluluk altına ve asırlardan beri yaşanan bir hayatin vebalinden kurtarın
neslimizi… kurtarın çağınızı…çağınızın insanlarını." (Fasıldan Fasıla-3, sf. 98) "Evet Avrupa
islama gebedir ve yakında hamlini vaz'edecektir. İslam dünyasında ise doğum tamamlanmak
üzeredir." (Sonsuz Nur-1, İnsanlığın İftihar Tablosu, sf. 234)
"Medine döneminde ise, iktisat ve içtimaiyata, hukuk ve muharebelere ait meselelerin
gündeme geldiğini ve bir site devletin kurulma çalışmalarının başladığını görüyoruz. Bütün
peygamberler için değişmeyen bu kanun, başka hiçbir devirde de değişmeyecektir." (İnancın
Gölgesinde-2, sf. 207) Demek ki kanun islami bir devlet kurmaktır. Mesele bu kadar sarih.
"Su anda …Anadolu topraklarında hızla öze dönüşün yaşandığı yeni bir diriliş döneminde
sayılırız. Bu diriliş toplumun bütün ünitelerinde birlikte yürüyor." (Fasıldan Fasıla-3, sf.
181)diyerek bakiniz nasıl bunu tarif ediyor.
"Zaman lehimize çalışıyor: Hiç şüpheniz olmasın zaman Müslümanların lehine işlemektedir.
Şimdilik net olarak keyfi ya da kemmi bir buudumuz yoksa da, nasıl anne karnında ceninin
doğmasına olağan üstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyorsa, öyle bizim durumumuz da
su anda artik doğuma yaklaşmış bir cenin gibi kabul edilebilir. Evet bir millet, bugün olmasa
da yarin, mutlaka sorumsuz insanların elinden dünyanın idaresini almak zorundadır."(Fasıldan
Fasıla-1, sf. 112)

KURDUĞU ORDU:

Bütün bu hedeflere İslami ordu, Fecir ordusu, Işık ordusu veya mücahitler dediği insanlarla
ulaşacağını hesap etmektedir. "Efendimiz Mekke'de peygamberliğiyle ilk zuhur ettiği
dönemde bile etrafında boğazlanmaya hazır mücahitler vardı."(Fasıldan Fasıla-2, sf. 142-142)
Bu orduyu bir başka yerde; "Evet, Sezai Beyin ifadesiyle fecr ordusu artik gün yüzüne
çıkmıştır. Bu kutsi davaya omuz verecek genç ve dinamik kadro iş başındadır." (Fasıldan
Fasıla-3, sf. 97) diye tarif etmiştir.
"Hasılı, bu gençler topluluğunun bir futûvvet ordusunun yapacağı daha çok şeyler var."
(a.g.e., sf. 98) diyerek hedefe mutlak varılacağını belirtmektedir. "Muminde gerilim, din ve
dine ait şeyleri, dini duygu ve düşünceyi aşıkâne arzu etmesi, ızdırap çekmesi hatta bu hususta
huzursuz olması, dinin hayata hakim olmasını, basta kendi milleti olmak üzere, insanlığı dini
duygu ve düşünceye uyarmayı en büyük emel, hatta hayatin gayesi bilmesidir. Ayrıca küfre
küfrana, ahlaksızlığa ve delalete karşı nefret duyup, nefret göstermelidir ki canlılığını
koruyabilsin. Aksine az gevşeklik gösterdiği takdirde din adına bir şey yapamaz." (Asrın
Getirdiği Tereddütler-2, sf. 139)
"Öyleyse geleceği kucaklamayı planlayanlar, oturup o'nu bekleyeceğine, kendilerini ona asker
olarak yetiştirme gayreti içine girmelidirler. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin başına
geçebilsin." (Prizma-1, sf. 25)

"Dosta itminan, mutehayyire ikna, düşman ve müfterilere ilzam (susturma) ve iskât (yoketme)
mesajı…"(Sonsuz Nur-1,İnsanlığın İftihar Tablosu, sf. 1)

40

--- Sayfa 41 ---
Bir kısım insanlara bulduğu tanım kobradır. "Kobralara Merhamet: Bu itibarla, Müslümanlara
taarruz eden kimseleri affetme kobralara merhamet olsa da, insanlığa zulümdür." (Fasıldan
Fasıla-1, sf. 93)

Bu dönemi ise şöyle tarif eder: "Bu dönem diğer dönemlerde olduğundan fazla magrem ile
magnem'in at başı olduğu bir dönem." (Fasıldan Fasıla-3, sf.82) Magremin anlamı "diyet
ödenmesi gereken" demektir. Magnem ise "düşmandan ele geçirilen mal" demektir. Böyle
Osmanlıca terimler kullanarak bu dili anlayan kurmaylarına vaazlarında mesajlar vermektedir.
Diyet ödenip, ganimet elde edildiğine göre Fethullah Gülen ve ekibi büyük bir savaş içinde
bulunuyor demektir.

KADRO:

Ordu ya da kadro elemanlarını 40 yıl önce yetiştirmeğe başladığını söyluyor. "1960 senesi yaz
döneminde kamp yaptık. Hepimiz 70 kadardık, ikinci ve üçüncü kamplar daha kalabalıktı.
Hatta üçüncü sene her an üç yüz kadar talebe bulunuyordu." (Küçük Dünyam, sf. 105)
"Talebenin akli, ruhu, kalbi terbiye edilsen diye kamplar kuruluyordu." (a.g.e., sf. 116)
Devam ediyor; "Kamplarda okunan kitaplar, Arapça tedrisat, orayı adeta bir medreseye
çeviriyordu …kamplarda askeriyenin disiplini, tekkenin edebi ve medresenin ilmi
bütünleşiyor ve hayalimizdeki …dünyaya ilk adim atılmış oluyordu." (a.g.e. sf. 122)
Kamplarda yapılan ama burada söylenmeyen şeyler de vardı. Askeri eğitim ve yakın döğüş,
uzak doğu sporları. Bütün bunlar bir arada düşünüldüğünde ortaya çıkan tablo Cumhuriyet
için büyük bir tehdittir. Ve iste o kamplardan bu günlere, sayıları binli rakamlarla ifade edilen
kadrolara, her mahallede bir ya da birkaç ışık evine kadar gelindi. O zamanın kamplarında
hedefi şöyle belirtiyor: "Disiplinli ama ruhaniyetli insanlar yetiştirmek tek gaye ve
hedefimizdi… Gece yürüyüşleri, gündüzleri koşular, yat-kalklar hep bu hedefe yönelikti."
(a.g.e., sf. 124)
"Arkadaşlarımız Türkiye’nin her yerinden istedikleri talebeleri gönderiyorlardı." (a.g.e., sf.
122) Gülen bu kadroları şöyle tarif etmektedir; "Yeryüzünde her zaman, İslami hizmeti
omuzlayacak bir hasbiler kadrosu olmalıdır, …bu fedailer, insanlığa hakiki bir tebligcinin
nasıl olması gerektiği dersini de vermelidir. İşte hayallerimi süslediğim KADRO ve iste
BÜYÜK DAVA'nın büyük hamleleri… Bu millet simdi artık lafa değil, yaşantıya bakıyor."
(İrşad Ekseni, sf. 109).
Bu kadroların davranışlarını ise şöyle belirtiyor; "Son günlerde yüzlerce arkadaş şahadet için
bu fakirden dua istedi." (Fasıldan Fasıla-1, sf. 70-71)
Bunların ise ruh hallerini şöyle tarif ediyor; "Bir asrı aşkın zamandan beri çeşitli zulüm,
mağduriyet ve haksızlıklar altında sürekli inleyen bu kuşak, öylesine bilenmiştir ki, çok yakın
gelecekte o, polatlaşan ruhuyla, kendine bu mezelletleri reva görenlerin karsısına dikilecek ve
mutlaka onlarla hesaplaşacaktır." (Fasıldan Fasıla-2, sf. 15)

Kendisinin kadrosuna güvenini ayrıca şöyle ifade ediyor; "5-10 insanla cihanı fethetmemiz
mümkündür." (a.g.e., sf. 198)
"Fakir (yani kendisi) her zaman geçmişe sığınıp onun hülyaları ile yasayıp ve geleceği de
onun üzerine karınca kararınca bir dantela gibi örmeyi gaye-i hayal edinmiş biri olarak bir
neslin yetişmesi için çok başarılı olmasam da hep çırpınıp durdum. Yıllar ve yıllar hep genç
nesiller arasında, selef-i salihin ölçüsünde geleceği kucaklayarak, insanlar arasında durdum."
(Fasıldan Fasıla-3, sf.30)

"Ben bütün dengelere başkaldırarak başkalarının arkalarından koştuğu şeyleri ayağının ucuyla
bir kenara itecek insanlığın iftihar tablosunun beyanı içinde dininden, diyanetinden dolayı
41

--- Sayfa 42 ---
kendilerine deli denecek 5-10 insan istiyorum… Ne olur Allahım! Senin hazinelerin geniştir.
İsteyene istediğini ver; bana da bu ölçüde 5-10 insan. N'olur Allahım! (a.g.e., sf. 127)

Neden istiyordu bu 5-10 tam militan insani? Bu 5-10 insani örgütünün temeli yapacak.
Bunları çoktan bulmuş olmalı ki, kurduğu örgüt kendi ifadeleriyle; "…evet sizler henüz
hizmet itibariyle 18 yaşında sayılırsınız (1978'den itibaren). Buna karşılık, hizmet düşünce ve
sistematiğimizi kabullenip sahip çıkanların adedi ve bu düşüncenin ulaşmış olduğu coğrafya
itibariyle hadiseye bakacak olursanız, bir açıdan Osmanlıdan çok çok ileride olduğunuz
rahatlıkla söylenebilir." (a.g.e., sf.106-107)

Bu sözleri söylediği zaman 1994 yılı olduğuna göre, bir de o zamandan bu yana eklenenleri
düşünürsek eğer, faaliyetlerinin tehlike boyutlarını da hangi ölçüde aşmış olduğu kolaylıkla
anlaşılabilir.

"Zira din adına en büyük aksiyon sahibi şahsiyetleri yetiştirmek senin bu gayretine bağlıdır."
(İrşad Ekseni, sf. 42) "Bizler geleceğin mimar ve kurucularını, meseleleri çıkış noktalarına,
sebeplere göre değil, gayelere göre mütalaa edecek yüksek himmetli bir kadro olarak
düşünüyoruz." (sf. 30) "İnsanlığın gelecekte alacağı cebri-keyfiyet, hele içinde bulunduğumuz
dünya itibariyle bizi o turlu dikkat ve teyakkuza zorluyor ki, su anda aceleden vereceğimiz
herhangi bir kararın, ileride telâfisi imkânsız hatalara sebebiyet verme ihtimali vardır." (Cag
ve Nesil-1, sf. 30) "Ben su yirminci asırda, din-i mubin-i ıslama sahip çıkan delikanlıları
sahabinin velayetine mazhar görüyorum." (Asrin Getirdiği Tereddütler-1, sf. 183)

"Evet artık yatarken şakakları zonklayanlar çoğalmıştır. Bugün insanlığın ve imansızların
ızdırabını ruhunda yaşayan binlerce genç vardır. … büyük davanın altına girmeye azmetmiş,
onlara (sahabilere) denk işler yapma gayreti içinde yepyeni bir nesil terütaze ümidden
mesajlarla hizmetteki yerlerini almaya çalışmaktadırlar." (Asrin Getirdiği Tereddütler-3, sf.
73)
"Hemen her alanda büyümemizin, sebepler planında garantisi olan faali "Cemaatlar
arasında… irtibat şarttır ve zaruridir. Bu yapılmadığı taktirde cemaatleşmeler bölünmeyi,
ufalanmayı eriyip gitmeyi netice verir. Bu ise İslam adına büyük bir zarardır… çaresi
bütünleşmek, birlik beraberliği korumaktır… Ancak bu hususta bazı prensiplerin
hatırlanmasında yarar var. Evvela hiçbir cemaat bir diğerinin aleyhine bulunmayacak. İkincisi
cemaat fertleri, diğer cemaat büyüklerine karşı saygılı davranmalı… üçüncüsü bütün bu
cemaatlar birbirlerinin dertleriyle dertlenmeli. Cemaatleri sevin, sevemiyorsanız kendinizi
sevmeye zorlayın." (Fasıldan Fasıla-1,sf. 170-172)
"…İslami cemaatlardan herhangi birine dahil her fert manevi bir şirketin üyesi demektir."
(a.g.e., sf. 174)

Görüldüğü gibi her taktiği, stratejiyi, imkânı, takiyyeyi, riyayı ve yalanı kullanarak hedefine
mutlak ulaşmak istemektedir.

Saygı Öztürk- Star, 30 Ağustos 2000

42

--- Sayfa 43 ---
Batı Çalışma Grubu'nun raporu

Batı Çalışma Grubu tarafından hazırlanarak Milli Güvenlik Kurulu'nun da dikkatini
sunulan 72 sayfalık Fethullah Gülen raporunda, cemaatin hedefi, stratejisi yurtiçi ve
yurtdışı faaliyetleriyle bu tehdide karış alınacak önlemlere ilişkin teklifler sıralanıyor.
Raporun ana hatları özetle şöyle:

"Grubun kontrolünde bulunan özel eğitim kuruluşları, 8 yılık kesintisiz zorunlu temel eğitim
yasasından önemli ölçüde kazançlı çıkmışlardır. Cemaatin sahip olduğu ortaöğrenim ve fen
özel okullara ilkokul bölümleri eklenmek suretiyle sisteme entegre olmaları sağlanabilecektir.
Grubun kontrolündeki okullara hedef kitleden talep olması durumunda söz konusu okulların
birer illegal İmam Hatip Lisesi haline dönüşebilecekleri de ihtimal dahilinde görülmektedir.

"Grup son dönemde uluslararası boyut kazanan faaliyetlerinin finansmanını düzenli hale
getirmek maksadıyla işveren kesime yönelik yapılanmaya başlamış ve bunun neticesi olarak
"ışık sigorta" ve "Asya Finans Kurumu"nu faaliyete geçirmiştir. Etkinliklerini "iş hayatı
dayanışma derneği" ile bağlısı "genç işadamları derneği" ile yürütmektedir. Fethullah Gülen
grubu, İslamiyeti Türklük şuuru ile birlikte yürütme yönünde bir strateji izlerken İslami
kesimin tek siyasi organizasyonu emeli taşıyan Fazilet Partisi'nin ümmet anlayışı ile dünya
İslam birliğinin amaç edinmesi, iki cemaat arasındaki soğuk ilişkilerin temelini
oluşturmaktadır. FP, seçime iştirak ettiği dönemlerde Fethullah gülen grubunun desteğini
alma hususunda müteaddit girişimlerde bulunmuşsa da olumlu cevap alamamıştır.

Gülen grubunun fazilet partisine siyasi destek vermemesinin esas nedeni aynı alanda faaliyet
göstermenin yarattığı rekabetin yanı sıra daha fazla imkâna sahip olan iktidar partilerini
desteklemek suretiyle cemaatin gelişimine imkân tanımaktır.

Fethullah Gülen, Turgut Özal'a duyduğu sempati çerçevesinde 1983-90 yılları arasında
ANAP’ı desteklemiş. Aktif olarak siyasete girmeden yandaşlarının kadrolaşmasına imkân
sağlayacak kendine özgü politik bir çizgi izlemiştir.

Devletin yetersiz, sivil toplum kuruluşlarının da ilgisiz kaldığı başta eğitim olmak üzere
birçok alanda ön plana çıkmakta kontrolü altındaki kuruluşların fonksiyonlarını ve
stratejilerini kamu kurum ve kuruluşlarındaki sempatizanlarıyla düzenleyebilmektedir.

Grubun birçok meslek bazında yapılanmaya gittiği ayrıca emniyet teşkilatı bünyesinde "polis
hizmet birimleri" adı altında kadrolaşma faaliyetine yöneldiği bilinmektedir.

Gülen'in ehl-i beyt hizmetleri adı altında başlattığı girişimler kapsamında 1994 yılından
itibaren alevi ileri gelenleriyle temaslarda bulunmakta olduğu ve bu girişimlerin cem vakfı
yöneticileri tarafından da olumlu karşılandığı belirtilmektedir.

Yurtdışı faaliyetleri:

Son yıllarda yurtiçinde hedefledikleri noktaya büyük oranda ulaştıklarını iddia eden grubun
planlı bir şekilde yurtdışı örgütlenmesine yöneldiği gözlemlenmektedir. Bu yönelişte sosyo-
ekonomik ihtiyaçları son derece fazla olan Türk cumhuriyetlerini taban kazanma için
kullanma fırsatının yanısıra bu ülkelerdeki mevcut Türk soylu Müslüman potansiyelle olan
tarihsel ve dinsel ilişkiler ile İran’ın Şiilik propagandasının etkisini kırabilmek amacı rol
oynamıştır. Gülen'in, Ortodoks Fener Rum patriği Bartholemeos'un ardından papa 2. Jean
43

--- Sayfa 44 ---
Paul’la de diyalog içine girmesi resmi dini sıfatı bulunan bu kişiler karşısında kendisine
diyanet işleri başkanı'na alternatif bir konum yaratması amacına yöneliktir. Orta Avrupa'da
İngiltere, Almanya, İsviçre, Belçika, Hollanda ve Danimarka'da temsilcilikleri bulunmaktadır.
İngiltere'de cemaat faaliyetleri, "İsa Saraç" isimli şahıs tarafından yürütülmektedir. Cemaat,
Londra’da 3 katlı bir hizmet binasına sahiptir. Bu bina bu ülkeye çeşitli amaçlarla gönderilen
kamu görevlisi şahıslar için eğitim ve konaklama merkezi olarak kullanılmaktadır.

Değerlendirme:

Milli görüşçüler, bir İslam enternasyonali oluşturmayı hedefleyen tarzda tüm yabancı İslami
grup ve devletlerle ilişki kurmaya bunlarla ortak politika ve tutumlar geliştirmeye özen
gösterirken gülen grubunun, yabancı İslami gruplarla bu tür ilişkilere girmediği
gözlenmektedir. Radikal unsurlarla milli görüşçüler, İran’dan yana tavır alırken, gülen
unsurları İran’a karşı tavır almakta ve batı yanlısı Suudi Arabistan’a karşı tarafsız davranmaya
özen göstermektedir. Gülen cemaati, Milli Görüşçüler'in aksine Kürtçülük konusunda devletin
tutumuna yakın tavır gösterdiği dikkat çekmektedir. Kitle potansiyeli ülke iç ve dışındaki
etkinliği, güçlü organizasyonları ile gülen grubunun Türkiye’de İslamcılığı kullanmak isteyen
dış mihrakların ilgi alanına girmesi muhtemel görülmektedir. Grubun, herhangi bir ülke veya
servisten direkt olarak destek gördüğü veya işbirliği yaptığına dair bilgi ve emareye
rastlanmamakla birlikte izlediği politikanın ABD’nin dış politikasıyla uyumluluğu
gözlenmektedir. Grup mali imkânlarını genişliği ölçüsünde şimdilik hiçbir İslam ülkesi ve
kuruluşuyla köklü ilişki ve bağ tesis etmeye ihtiyaç duymamaktadır. Milli görüşçüler daha
çok Avrupa’da örgütlenirken, gülen grubu'nun Avrupa alanı dışında İngiliz amerikan etkinliği
altındaki veya ilgi alanındaki bölgelerde geliştiği gözlenmektedir. Grubun, Türkiye’ye uzak
olmasına ve yeterli cemaat bulunmamasına rağmen ABD’de eğitim birimi açması, orta
Avrupa ülkelerinde yeterince organize olmaması ve SSCB’nin dağılmasından sonra ortaya
çıkan ülkelerde ABD’nin nüfuz alanını genişletme çabalarıyla aynı dönemde yaygın ve
organize bir güce kavuşması dikkat çekicidir. Grubun, uluslararası nitelikli yatırımları ve
ilişkilerinin başta ABD ve İngiltere olmak üzere batılı ülkeler tarafından Ortadoğu ve Afrika
kökenli İslam fundementalizminin etkisini kırmak İran’ın rejim ihracı çalışmalarına alternatif
yaratma düşüncesiyle desteklendiği değerlendirilmektedir. Gülen grubu, İslami bir iktidar
gelmesi halinde ABD’nin radikaller yerine ılımlıları tercih edeceğini değerlendirimekte ve
stratejisini buna göre belirlemektedir.

Türkiye’deki en ılımlı İslamcı lider olarak ABD yetkilileriyle, gelecekteki ortak amaçlar
doğrultusunda temaslarda bulunarak destek sağlama olasılığı yüksektir.

Diğer İslami örgütlerin ilgi sahalarında aktif bir hale gelmek için daha güçlü ve uygun
şartların oluşmasını beklediği hatta bu konuda ABD’yle eylem birliğine gittiği
belirtilmektedir. Papa'yla görüşerek dini liderliğinin dünya politik gücü en etkin olan din
devleti tarafından da tanınmasını sağlamayı ve bu sayede de uluslararası siyasi destek ve güç
kazanacağı ve elde edeceği avantajı da uzun vadeli amaçlar için kullanabileceği mümkün
görülmektedir.

Amaçları:

Kısa vadede:

44

--- Sayfa 45 ---
Devlet kademeleri ve Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kadrolaşma çabalarını arttıracağı
ayrıca hâlihazır çizgisini değiştirmeyerek uzlaşmacı tavır ve uygulamalarını aynı çizgide
sürdüreceği,

Orta vadede:

Uzlaşmacı ve barışçı politikasını değiştirerek uzun vadeli amacı olan şeriata dayalı bir Türk
İslam devleti kurulması için ilk girişimlerini başlatabileceği bu maksatla alışılmış tutum ve
uygulamalarında devlet ve toplumun kabul edebileceği dozajda yoklamalar yaparak esas
amaca ulaşacak zamanı belirleyeceği,

Uzun vadede:

Kendisine amaçları doğrultusunda en büyük engeli teşkil eden TSK’nin sızabileceği
uzlaşmacı politikasıyla ve aynı zamanda sağlayacağı dış destekle Türkiye’deki tüm tarikat
ve mezhepleri eylem birliğine yönelterek birleştirici bir dini lider durumuna gelebileceği bu
aşamadan sonra kendi partisini kurarak veya ele geçirdiği bir siyasi partiyi destekleyerek
siyasi iktidarı ele geçirebileceği ve son aşamada iktidarda esas amacı olan şeriat devletinin
temellerini atarak Türkiye cumhuriyeti'ne uzun vadede bir tehdit oluşturacağı
değerlendirilmektedir.

Teklifler:

 Teşkilat yapılarıyla lider kadrolarının belirlenerek takip edilmesi,
 Kısa vadede şirket ve kuruluşlarının denetimden geçirilmesi,
 Bu kuruluşların kontrol altında tutularak cumhuriyetimize yönelik bir hareket gelişiminin
başlandığına ilişkin emareler tespit edilmesi halinde uygun bir şekilde tasfiye yoluna
gidilmesi,
 Örgütün malı olmayan fakat hibe yoluyla şirkete destek sağlayan şirket ve kuruluşların
kontrol altında tutulması,
 Vakıf ve derneklerinin özel surette takip ve kontrol edilmesi,
 Askeri okullara öğrenci sokma girişimlerinin engellenmesi,
 Muvazzaf personel bunların aileleri ve askeri öğrencileri elde etmek için yaptıkları
girişimlerin engellenmesi,
 Örgütle ilişkisi tespit edilen personel ve askeri öğrenciler hakkında tüm Türk Silahlı
Kuvvetleri çapında müşterek uygulama yapılması,
 Devlet organlarındaki kadrolarının tasfiye ve pasifize edilmesi,
 Dergâh ve benzeri yerlerin kapatılması,
 "Gülen ve grubu hakkında elde edilecek her sansasyonel nitelikli bilginin geniş bir
kampanyayla tüm medyada afişe edilmesi",
 İptal edilen 163. Maddenin oluşturduğu boşluğu dolduracak bir kanun çıkarılması gülen'in
özellikle ABD’deki temas ve girişimleri hakkında bilgi edinilerek gerekli karşı tedbirlerin
alınması,
 Yurtdışı temsilciliklerinin kontrol altına alınarak yararlı faaliyetleri tespit edilenler
hakkında gerekli işlemlerin yapılması maksadıyla diplomatik temaslarda bulunulması
gerekmektedir.

45

--- Sayfa 46 ---
Prof. Dr. Alpaslan IŞIKLI
SAİD NURSİ, FETHULLAH GÜLEN  VE “LAİK”
SEMPATİZANLARI

Elinizdeki bu çalışma, Mülkiyeliler Birliği’nin düzenlediği ve 22 Nisan 1998 tarihinde Ankara’da Türk Harb-İş
Sendikası salonunda verdiğim aynı başlığı taşıyan konferans metni esas alınarak hazırlanmıştır. Söz konusu
konferansa gösterilen yoğun ilgi de doğrulamış bulunuyor ki günümüzün temel sorunları çerçevesinde ve ülkemizin
genel çıkarları bakımından büyük önem ifade eden bir konuya eğilmiş bulunuyoruz.
Önce, ele aldığımız konuyu işlerken izlediğim planla ve yöntemle ilgili kısa bir açıklama yapmak isterim.
Elinizdeki çalışmada, bu iki kişilik, Said Nursi ve Fethullah Gülen, düşünce yapıları, ruhsal yapıları, mücadeleleri
ve bu mücadelelerinin sonuçları itibarıyla ele alınacak ve tanıtılmaya çalışılacak. Bu yapılırken, bu iki isim
ekseninde bazı toplumsal ve siyasal sorunlar da ele alınacak; bu sorunlarla ve bu sorunların belirlediği çerçeve ile bu
iki isim arasındaki ilişkiler tartışılmaya çalışılacaktır.
Benim yapacağım şey aslında fazla karmaşık değil. Esas itibarıyla, ele aldığım bu iki kişinin yazdıkları, ortaya
koydukları kendi özgün düşünceleri, benim sunuşumun başlıca dayanağını teşkil edecektir. Yani, onlara karşı
yazılmış kitaplar, onlara karşı hazırlanmış raporlar değildir benim bu çalışmamın hareket noktasını oluşturan.
Doğrudan doğruya, kendi yazdıklarından hareketle bir sunuş yapmaya çalışacağım. Bunlara ek olarak ele alınan, bu
isimlerin kendi sempatizanlarının (örneğin, Şerif Mardin), bu kişiler hakkında söylediklerinden ve yazdıklarından da
yararlanacağım. Benim ortaya koyacağım açıklamaların, görüşlerin ve gözlemlerin dayanağı, esas olarak bunlar
olacaktır.
Tabiatıyla, bu gözlemleri ortaya koyarken, yeri geldikçe kendi görüşlerimi de olabildiğince belirlemeye ve kendi
tespitlerimi ve vardığım sonuçları da ortaya koymaya çalışacağım.
Said Nursi ve Fethullah Gülen, ülkemizin yakın tarihinde oldukça önemli iki isim... Cumhuriyetin iki önemli anti-
tezi... Bunlardan önce Said Nursi’nin yaşamıyla ilgili bazı kısa açıklamalar yapmak istiyorum.
Said Nursi’ nin Yaşam Öyküsü
1873 yılında Bitlis’in Nurs Köyünde doğdu. Nursi ismi bu köye izafeten kendisinin soyadı olarak kullanılmaktadır.
Kısa bir süre Molla Mehmet Emin’den ders almış, düzenli bir eğitim görmemiş, görememiştir.
Somut anlamda başlıca çabası ve amacı, doğuda, Kahire’deki El Ezher benzeri Medrese-Tüz-Zehra adında bir
medrese kurulmasını sağlamaya yönelik olmuştur. Bunun için 1897’de Padişah Abdülhamit’i ziyaret etmiş;
düşünceleri padişah tarafından tehlikeli görülmüş, kabul edilmemiş, 1907’de ikinci gelişinde tutuklanmış ve kısa bir
süre akıl hastanesine gönderilmiştir. Serbest bırakılınca Selanik’e gitmiş, Meşrutiyet yanlılarıyla teması olmuş,
1908’te İttihati Osmani Cemiyetinin kuruluşunda rol oynamış, Tanin, Mizan, Serbesti, İkdam, Şark ve
Kürdistan, Volkan gibi gazete ve dergilerde yazmıştır.
Tunaya’nın ve başka bir kısım tarihçilerin tespitlerine göre 31 Mart’ın düzenleyicileri arasındadır;2 ancak, kendisi
46

--- Sayfa 47 ---
bunu reddetmektedir. Yargılama sonucunda da beraat etmiştir.
1912’de İttihatçıların gizli polis örgütü olan Teşkilat-ı Mahsusa’da görev almış; 1916’da da savaşta Ruslara esir
düşmüş; sonra, İstanbul ve Van’da yaşamının bir kısmı geçmiştir. Van’da bir süre sürgün olarak bulunmuştur.
Şeyh Said Ayaklanması üzerine, ayaklanmaya katıldığı iddiasıyla İstanbul’a getirilmiştir. Daha sonraki dönemlerde,
Burdur, Isparta ve Bala’da sürgün hayatı yaşamıştır. Cumhuriyet döneminde birkaç kez tutuklanmıştır. 50’den sonra
rahattır ve iktidarla iyi ilişkiler içerisindedir.
Said Nursi ile ilgili bazı kaynaklarda, onun yaşamının üç döneme ayrılarak incelendiğini görmekteyiz:
Birinci dönem, doğumundan 1926’ya kadar siyaset yoluyla dine hizmet olarak belirlenmektedir. İkincisi, 1926-1949
yıllarını kapsayan Risale-i Nurların(nur kitapçıkları) yazımıyla geçen dönemdir. O günlerde gazete bile
okumadığını kendisi ve yandaşları zikretmektedirler. 1949’dan Ölümüne kadar -yandaşı bazı yazarların benimsediği
tabirle- “siyasileri irşat (onlara yol göstermek) tarikiyle onlara doğru yolu göstermek ve onları dine hizmetkar
yapmak” olarak ifade edilen bir dönem yaşamıştır. 3
Said Nursi’nin Yazdıkları
Said Nursi’nin yapıtlarının Türkçe harflerle yazılmış olanlarını, doğrusunu isterseniz, öğrencilik yıllarımdan itibaren
okuyup anlamaya çalışmışımdır. Fakat, son derece ağdalı, anlaşılmaz, kendine özgü bir üslubu olduğu için zaman
zaman acaba bendeki bir eksiklikten mi kaynaklanıyor diye düşündüğüm olmuştur. O zamanlar, belki daha kolay
anlaşılır umuduyla Sözler isimli risalesini, Fransızca çevirisinden anlamaya da çalıştım.
Tüm bu çabalardan sonra, anlaşılamamasının asıl nedeninin, yazdıklarının hacmine oranla anlaşılacak çok az şey
yazmış olmasından kaynaklandığı sonucuna vardığımı belirtmeliyim.
Esasen, Said Nursi’ye karşı takdir ve hayranlık duygularıyla dolu olanların da genellikle, bu duygularının
nedenlerini açıklamak bakımından, onun ne anlattığı, düşünsel plandaki katkılarının ne olduğu konusunda ikna edici
bir gerekçe bulmakta güçlük çektikleri; onun yerine, anlaşılamayacak kadar derin görüşler ortaya koyduğu yolundaki
bahanelerin arkasına sığındıkları görülür.
Esasen, Nurculukta anlamanın önemi yoktur. Zira, inanılmaktadır ki Nurculukta anlamadan da alim olmak
mümkündür. Said Nursi’ye göre, Risale-i Nurları okuyan bir kimse “hiç anlamasa bile, değil mi ki, Risale-i Nur
talebelerinin manevi bir kişilikleri vardır; öyleyse bu zamanın bir alimidir”.4 Said Nursi, ayrıca, ifade etmektedir ki
“Risale-i Nur bir elektriğe benzer. Son derece yüksek ve derin bir ilimdir o. Öyleyken ne tahsile, ne ders çalışmaya
hacet kalmadan; zahmet bile çekmeden herkes onu anlayabilir. Ondaki derin bilgileri alabilir”. 5
Nursi’nin bazı risaleleri, yalnızca Arap harfleriyle yazılmıştır. Bu tür metinleri, Arap alfabesiyle yazılmış metinleri
okuyabilen yazarların yazdıklarından ve aktarmalarından yararlanarak değerlendirmeye çalıştım. Bunların içerisinde
özellikle Sikke-i Tasdik-i Gaybi, Said ’in kendisini ve Nurculuğu nasıl gördüğünün anlaşılması bakımından
önemlidir. Bu risale, Turan Dursun’un Müslümanlık ve Nurculuk isimli kitabında ayrıntılı bir biçimde
incelenmiş ve aktarılmıştır. Turan Dursun’un bu yapıtında Sikke-i Tasdik-i Gaybi başlıca kaynak olarak alınmış
ve inandırıcılığı sağlayabilmek bakımından, kitabın arkasında Sikke-i Tasdik-i Gaybi’den yararlanılan bölümlerin
fotokopileri de verilmiştir.
Turan Dursun, bu kitabını mümin bir müslüman olduğu dönemde yazmış ve bu kitabında Said Nursi’yi ve
Nurculuğu İslamiyet açısından da irdelemiştir.
Said Nursi’nin Önemi
Said Nursi’nin önemi nereden kaynaklanıyor? Daha doğrusu, Said Nursi’yi taraftarlarının gözünde neredeyse
(bunun abartılı bir ifade olmadığını sanıyorum) peygamber mertebesine çıkaran nedir? Turan Dursun’un, Nursi’nin
özgün kaynaklarından yaptığı aktarmalara dayanarak bunları ortaya koymaya çalışalım.
47

--- Sayfa 48 ---
Nursi’nin bu konudaki başarısının sırrı, esas olarak, kendi ifadesiyle Kuran’ı kendisine dayanak yapmak suretiyle
müritlerinin ve taraftarlarının gözünde erişilmez bir yer kazanabilmiş olmasıyla açıklanabilir.
Bu çabasında Kuran'dan nasıl yararlandığını ifade ederken “Ben, Kur’an’ı sözlerimle övmüyorum, sözlerimi
Kur’an’la övüyorum” demektedir.6 Bunun için yaptığı, Kuran’daki bazı ayetleri alıp bunları, kendisini öven,
kendisini önemlileştiren yorumlara kavuşturmaktır.
Örneğin, Kuran’da Nur Suresi’nde yer alan bir ayette, ateşsiz yanan nurdan bahis vardır. Said Nursi, burada nurdan
bahsedilmesinden hareketle, Nur Suresi “Hem işaret eder ki, Risale-i Nurların müellifi de ateşsiz yanar. Tahsil için
külfet ve ders alma zorunluluğuna katlanmadan nurlanır ve alim olur” diyebilmektedir. Yani, Nur Suresi’nde
ateşsiz yanan bir alevden bahsedildiğine göre, buradan, kendisi de eğitim görmeden nur gibi parıldayan bir insan
olduğunun Kuran’da işaret edildiği sonucuna varmaktadır. 7
Hûd Suresi’nin 105’inci ayetinde, “içlerinde bedbaht olanlar da said olanlar da vardır” denilmektedir. Said
sözcüğünün, Arapça’da mutlu anlamına geldiğini öğreniyoruz. Nursi, bu ayette, “said” sözcüğünün yer almasına
dayanarak, kendisinden söz edildiği sonucuna varmaktadır.
Kuran’dan bu şekilde kendisini yüceltici sonuçlar çıkarabilmek için, eskilerin “cifir” dediği yöntemden de
yararlanmıştır. “Cifir”, harflere bazı sayılar izafe ederek geleceği bilme olarak ifade edilir. Çok saygın pek çok
İslam bilgini, İslamiyetle tanışıklığı olan, İbn-i Haldun’dan Ziya Paşa’ya kadar herkes, “cifir” yönteminin
İslamiyet’le alakası olmayan uydurma bir metot olduğunda müttefiktirler.
Ziya Paşa’nın Harâbât’ında “cifir” yöntemini hicveden şöyle bir mısrası da vardır:
“Müstakbele şimdi hükmolunmaz!
Gaipteki Cifir ile bulunmaz”
“Cifir”, ne denli uydurma bir yol olsa da, kimilerince geleceği bilme yöntemi olarak kabul edilir. Gerçekte, Said
Nursi’nin yaptığı çok daha garip bir çabadan ibarettir. Onun yaptığı, “cifir” yöntemiyle geleceği bilmek iddiasından
farklıdır. Nursi’nin çabası, çoğu yerde, kendisiyle ilgili bazı olguların ve oluşumların, geçmişte, hem de Kuran’da
öngörülmüş olduğunu ispat etmeye yöneliktir.
Örneğin, Enam Suresi’nin 161 inci ayeti Peygambere hitaben, “De ki: Şüphesiz Rabbim, beni doğru yola
iletmiştir” denilmektedir. Nursi, burada da kendisine hitap edildiği kanısındadır. Bu kanısının ilginç bir dayanağı
vardır. Bu ayetin sayı değeri, “cifir” hesabına göre 1316’dır. Bu da Said’in Nur Risalelerini hazırlamaya başladığı
tarihtir; kendisinin kastedildiğini buradan çıkarsamaktadır.
Bütün bunlarla ne anlatmak istediğim çok açık olmamış olabilir. Ne anlatmak istediğimi ortaya koymak
bakımından, izninizle bir örnek vereyim. Örneğin, benim soyadım, Işıklı olduğuna göre, Nursi gibi düşünecek
olsaydım, Atatürk’ün sözlerinde nerede ışık sözcüğü geçiyorsa, orada beni kastettiği sonucuna varmakta haklı
olabilirdim.
Veyahut “Ey Türk Gençliği, birinci vazifen...” diye başlayan hitabı ele alırdım, oradan bazı harflere, bazı sayılar
atfederek başka bazı sayılara giderdim; o sayıları böler, çarpar, benimle ilgili bir rakama ulaşabilirdim. Hiçbir şey
bulamasam, bizim Amasya’daki evin kapı numarasını çıkarabilirdim, örneğin. Böylece, Atatürk’ün “Ey Türk
Gençliği” derken, beni kastetmiş olduğu sonucuna varmakta haklı olabilirdim.
Nursi’nin izlediği böyle bir yöntemdir ve bu yoldaki çabalarına dair verilebilecek örneklerin sonunu getirmek
zordur.
Bakara Suresi’nin 269 uncu ve 151 inci ayetlerinde sözü edilen, “kendisine anlatılan, hikmet verilen, hikmeti
öğreten ve herkese bilmediği şeyleri bildiren kişinin” de kendisi olduğunu ileri sürmektedir. 8
Bu örnekler artırılabilir. Tevbe Suresi’nin 33 ve Saff Suresi’nin 8 inci ayetlerinde sözü edilen nurun da Risale-i
48

--- Sayfa 49 ---
Nur’un nuru olduğundan emindir.9
Sadece Kuran’da değil, başka dinsel kaynaklarda da örneğin, Hazreti Ali’nin sözlerinde de kendisinin işaret
edildiğine dair kanıtlar bulmuştur. Hazreti Ali, Kaside-i Cel Celutiyesi’nde “Ey değeri yüce olan İsm-i Azamı
taşıyan kişi Dövüş korkma! Savaş; çekinme!” derken Said Nursi’yi kastetmişmiş. Nasıl anlıyor kendisinin
kastedildiğini? Kitabı her açışında o sayfa kendiliğinden açılıyormuş; bundan dolayı burada kastedilenin kendisi
olduğundan emin ve müritleri de bundan şüphe etmiyorlar. 10
Abdülkadir Geylani de “Ey müridim! sen zamanın Abdülkadir Geylani’si ol, Tanrıya içtenlikle yönel, said ve
mutlu olarak yaşarsın” derken yine Said Nursi’yi kastetmekteymiş.11
Said Nursi’nin, çok önemli bir kişi olduğuna dair başka kanıtları da vardır. Ona göre, kendisinin çocukken çok
gururlu olması, gelecekte önemli bir insan olarak ortaya çıkacağını önsezi yoluyla anlamasının sonuçlarıymış.
Ayrıca, Nurs köylülerinin övünmeyi çok seven insanlar olmaları da, Said gibi böylesine önemli bir şahsiyetin
aralarından çıkacağını gene önsezi yoluyla hissetmelerinden ileri gelmekteymiş.12
Risale-i Nurların Önemi
Said Nursi’nin yazdıkları, Risale-i Nur adı altında derlenerek yayınlanmıştır. Bunlar, Said-i Nursi’nin başlattığı
Nurculuk tarikatının (veya Ceza Kanunu hükümlerine çarpmayacak bir deyimle, akımının) temel kaynaklarını
oluşturmuştur. Said Nursi, Kuran’ın çeşitli ayetlerinde Risale-i Nurların haber verildiği kanısındadır.
Hicr Suresi’nin 87 nci ayetinde “And olsun ki, sana her zaman tekrarlanan yedi ayetli Fatihayı ve büyük Kuran’ı
verdik” denilmektedir. Nursi’ye göre, burada da Risale-i Nur’a işaret ediliyormuş.
Said Nursi’nin ve Nurcuların Risale-i Nurlara atfettikleri önemin sınırı yoktur. Nursi’ye göre, İkinci Dünya
Savaşı’na girmemizi önleyen Risale-i Nur olmuştur; 13 Risale-i Nur okuyanların evi yangından  14   kurtulur;
Risale-i Nur’u çekirgeler, kuşlar bile dinler.15
Said-i Nursi bununla da kalmamakta, Risale-i Nurları sanki Kuran ile eşdeğerli veya onun benzeri bir kaynak olarak
belirlemektedir.
Risale-i Nur’un, Said Nursi’ye Allah tarafından verildiği ileri sürülmektedir. 16 Oysa, İslam’da Tanrı tarafından
verildiğine inanılan kutsal kitapların sonuncusu Kuran’dır ve İslam’ın Peygamberine verilmiştir.
Said Nursi’ye göre “Kur’an’ı Kerim’in ruhu, Risale-i Nur’un cesedine girmiştir”17 ; ve “Risale-i Nur, Kur’an’ın
bir aynasıdır”.18 Öte yandan, Nurcular inanırlar ki “Risale-i Nur, Kur’an’ı Kerim’den süzülmüştür”19; ondan bir
“sızıntı”dır. Said Nursi’nin gerek kendisi, gerekse Risale-i Nurlar ile ilgili olarak ileri sürüdüğü bu tür iddialar,
Şuâlar isimli risalesinde de yer almaktadır.20
Risale-i Nurlar hakkında ortaya konulan bu değerlendirmelerin, Tanrı “kelam”ı olduğuna inanılan Kuran’a eşit veya
ortak olan bir başka şeyin varlığına inanmak anlamına geldiği açıktır. Böylece, Peygambere ve Kuran’a “şirk”
koşulmuş; yani, İslamiyet’in en büyük günah saydığı bir fiil işlenmiş olmaktadır. Çünkü, İslam’ın temel inançlarına
göre, Hazret-i Muhammet en son peygamberdir ve Kuran, eşsizdir, benzeri yoktur.
Bu nedenledir ki Nurculuğu İslam dininden ayrılmış veya sapmış bir akım olarak görenler, açık ve kesin bir haklılık
kazanmış olmaktadırlar.
Kerametlerin Anlamı
Said Nursi’nin müritleri, onun çok çeşitli ve önemli kerametlere sahip olduğuna inanmaktadırlar. Bunların bir
kısmını gördük. Ancak, sıralanabilecek daha pek çok başka örnekler vardır.
Örneğin, Said Nursi’nin geleceği bilmesi, müritlerinin ısrarla belirttikleri bir özelliğidir.21 Ayrıca, müritleri, onun
yanında, sonsuz bir bereket sonucu olarak bazı besin maddelerinin tükenmediğini ileri sürmektedirler.22
49

--- Sayfa 50 ---
Yıllar önce, sendikal eğitim amacıyla gittiğim bir Orta Anadolu kentinde karşılaştığım bir işçi arkadaş, bana, Said
Nursi’nin herhangi bir mevsimde dilediği her türlü meyveyi yoktan var ederek temin edebilecek güce sahip
olduğunu anlatmıştı. Kendisi gözleriyle görmüş değildi, ama bunun doğruluğuna samimiyetle inandığında şüphe
yoktu. Kendisiyle tartışmış, böylelikle düşüncelerini değiştirebileceğimi sanmıştım. En ufak bir kımıldama
sağlamam mümkün olmadı. Şimdi, bu durumdaki bir insanla tartışmanın fazla bir anlamı olmadığını daha iyi
görüyorum.
Çalışmanın daha sonraki bölümlerinde , Fethullah Gülen ile ilgili olarak da bu türden keramet iddialarının
bulunduğunu göreceğiz.
Kiminle ilgili olursa olsun, keramet konusunda anlaşmak genellikle mümkün değildir. Ancak, bir noktada anlaşmak
gerekir. Bir kimsenin bu tür kerametlere sahip olduğuna inanmak, onun her söylediğinin tartışmasız doğru olarak
kabul edilmesini zorunlu kılmaz.
Bir örnekle açıklamak gerekirse, Said Nursi’nin veya Fethullah Gülen’in kerametlerine inanan bir insana bunların
saçma şeyler olduğunu ispata kalkışmak, çoğu zaman, abesle uğraşmak anlamına gelebilir. Çünkü onun böyle
şeylere inanması, mantığa dayalı bir ispatlama çabasının sonucu değildir ki aynı yolla aksini ispat etmek mümkün
olsun.
Genel olarak keramet iddiaları, bir başka deyişle, bilimsel olarak açıklanması en azından şimdilik mümkün olmayan
bazı olayların veya yeteneklerin bulunduğuna ilişkin iddialar, tartışmalı bir alan olan parapsikolojiyi ilgilendirir. Bir
an için bu konularda ileri sürülen iddiaların, parapsikolojiyle ilgilenenlerin gerçekliğine ihtimal verdikleri,
"durugörü" (clairvoyance), "önceden görme" (prévoyance) veya "düşünce ile eşyaya uzaktan hükmetme"
(télékinésie) türünde olgular olarak kabul etsek bile, Nursi'nin bir "dini lider", "din bilgini", "bediüzzaman".. olduğu
yolunda bir sonuca varmak için bunların yeterli olduklarını söyleyemeyiz. Çünkü gene parapsikolojiyle ilgilenenler
bilirler ki bu tür yetilere sahip olanlar, zeka ve karakter düzeyleri bakımından çok değişik türde insanlar arasından
çıkabilmektedir.
Ayrıca, böyle yetilere sahip olduklarına inanılanlar arasında Yaşar Kemal'in Yer Demir, Gök Bakır'ındaki Taşbaş
gibi kendisine başkalarının keramet atfettiği masum kişilikler, Rusya'daki Rasputin gibi esrarengiz isimler, düpedüz
şarlatanlar veya Amerika'da çok görülen türde tehlikeli sözde tarikat şeyhleri... de bulunabilmektedir
Dolayısıyla, bir kimsenin keramet sahibi olduğuna inananlar, onun her söylediğini tartışmasız bir doğru olarak kabul
etmek ve herkesin bunu böylece kabul etmesini beklemek hakkına sahip olmamalıdırlar. Gene konumuzla ilgili
somut öneklere dönecek olursak, Said Nursi söylediği için Atatürk’e “deccal” 23demenin veya Fethullah Gülen
savunduğu için ABD ile entegrasyona gitmenin 24 doğruluğunu kabul etmek elbette ki mümkün olamaz. Çünkü hiç
bir keramet iddiası, akıl ve mantık kurallarını, tarihsel gerçekleri ve ülke yararlarını görmezlikten gelmeyi haklı
çıkaramaz.
Nurculuğun Güncelleştirilmesi
Said Nursi, daha sonra göreceğimiz, Nurculuğun günümüzdeki önde gelen temsilcileri olan Fethullahçılara kıyasla,
yerli çizgileri daha ağır basan bir hareket başlatmış ve sürdürmüştür. Nurculuğun uluslararası bağlantıları, Said
Nursi’nin ölümünden sonra ve özellikle de son dönemlerde yoğunlaşmıştır.
Bu durum, son dönemlere damgasını vuran, Yeni Dünya Düzeni olgusuyla ve onun özünü oluşturan “küreselleşme”
dayatmalarıyla yakından ilgilidir. Bu çerçevede Said Nursi’nin ve Nurculuğun, esasen gündemden hiç bir zaman
silinmemiş olan yerinin, yeni bir vurgu kazandığına tanık olmaktayız.
Sovyetlerin çöküşüne kadar, İslamiyet’ten Sovyetleri kuşatma altında tutmada yararlanmış olan güçler, haliyle farklı
arayışlar içine girmiş bulunuyorlar. Bir başka deyişle, artık ünlü “yeşil kuşak” stratejisinin varlık nedeni
kalmamıştır. Öte yandan, yeryüzünü, avuçlarının içine sığdırabilecekleri bir küresel köye dönüştürmek isteyen
uluslararası güçler, yalnızca Sovyetleri yıkmakla emellerine ulaşmış olamayacaklarını görmektedirler. Bunun için ve
hepsinden önemli olarak, Atatürk’ün deyimiyle “mazlum milletler”in kurtuluş umudunun tümüyle ortadan
50

--- Sayfa 51 ---
kaldırılması gerekmektedir. Bu da Kemalizm’i tarih sahnesinden silmeden başarılabilecek bir iş değildir.
Küreselleşme, 70'li yıllardan bu yana derin bir bunalıma yuvarlanmış olan uluslararası sermayenin, bu bunalımı
aşmak için oluşturduğu evrensel modelin önemli bir yönüdür. Küreselleşme, "egemenlik kayıtsız şartsız milletindir"
ilkesi yerine "egemenlik kayıtsız şartsız uluslararası sermayenindir" demektir. Bunun için, sosyal devletin ortadan
kaldırılmak istendiği bir tarih aşamasında, onunla birlikte, ulusal devlet, demokrasi ve ülkemiz gerçekleri
çerçevesinde bütün bunları somutlaştıran bir tarihsel çizgi olarak Kemalizm, yoğun saldırılarla karşı karşıyadır.
Kemalizm, ortadan kaldırılmaya çalışılırken onun yerini neyin alacağına da karar vermişlerdir. "Ilımlı İslam" bunun
için icadedilmiştir. İslâm sıfatının arkasına sığınan bu akımın ılımlılığı, efendileriyle ilişkileri çerçevesinde söz
konusudur. Yoksa, Kemalist değerler ve devrimler(örneğin kadın hakları) karşısında daha ılımlı olunacağına dair bir
anlam içermemektedir.
CIA'nın Orta Doğu Masası şeflerinden Fuller, yeni stratejilerinin işaretini şöyle vermiştir: "Ilımlı İslâmı
benimseme, Atatürk'ün görüşlerinden vazgeçme, Ortadoğu ve Kafkaslar'da serbest piyasanın ve ABD'nin tavsiye
ettiği İslamı yaymak".25
Esasen Fuller, Mustafa Kemal'in eserlerinin ve düşüncelerinin silindiğine dair hükmünü vermiştir bile. Ufuk
Güldemir ile yaptığı mülâkatında bu görüşünü şöyle anlatıyor:
"Ancak dünyada hiç bir lider ne George Washington, ne Nehru, ne Lenin, ne Gandi sonsuza kadar yaşayabilecek
bir ürün veremedi. Oysa İncil ve Kur'an veriyor. Liderler ölüyor. Önce bedenleri, sonra zaman içinde düşünceleri
siliniyor. Oysa Kur'an ve İncil yaşıyor. İşte Mustafa Kemal'in başına gelen de her tarih yazmış liderin başına
gelenden farklı değildir."26
Böylece Fuller, Atatürk'ün, Cumhuriyet'in "ilelebet" (sonsuza kadar) yaşayacağı yolundaki düşüncelerini
yanıtlamaya çalışmış olmaktadır. Zira, Mustafa Kemal'in "sonsuza kadar" yaşayacağını söylediği "ürün" Türkiye
Cumhuriyeti'nden başka bir şey değildir.
Kemalizm’e ve Cumhuriyete karşı “Ilımlı İslam” rolünü oynama görevinin, Nurculuğa ve özellikle de bu akımın
Fethullah Gülen tarafından temsil edilen kanadına verildiği anlaşılmaktadır.
Bu çerçeveye oturtulduğunda, Said Nursi’nin gündemdeki yerine yeni vurgular getirmek amacıyla Batı’da ve
özellikle Atlantik ötesinde gerçekleştirilen çabaların anlamını kavramak biraz daha kolaylaşmaktadır. Gerçekten de
Nurculuğa ve Said Nursi’ye, ünlü Moon tarikatına benzer bir ağırlık kazandırmak için akıl almaz çabalar sarf
edilmektedir. Risaleleri bazı Batı dillerine çevrilmekte; değişik kurumlarda bunlar inceleme konusu yapılmakta;
örneğin, Kaliforniya’nın El Cerrito kentinde görüldüğü üzere, yalnızca bu amaca yönelik araştırma kurumları
oluşturulmaktadır.
Said Nursi’yi ve Nurculuğu güncelleştirmek ve uluslararası düzeyde önemli kılmak yönündeki çabalar, Şerif
Mardin’in tam da “Yeni Dünya Düzeni”nin doğuşuyla birlikte piyasaya sürülen, Said Nursi hakkındaki kitabıyla
yeni bir halkaya kavuşmuştur. 27
Halen Amerika’da Washington Üniversitesinde görev yapmakta olan Şerif Mardin, 1998 Mart ayı başında
Türkiye’ye geldiğinde, basına yansıyan açıklamalarından anlaşıldığına göre, daha özgür olduğu için Amerika’da
yaşadığını ifade etmiştir. Oysa, Türkiye’de özgürlüklerin en çok kısıtlandığı 12 Mart ve 12 Eylül dönemlerinde bile,
biilindiği kadarıyla, bu zatın başına en ufak bir şey gelmiş değildir. Said Nursi’yi ve Nurculuğu Kemalizm
karşısında göklere çıkaran kitabı da Türkiye’de özgürce basılmış ve satılmıştır.
Bütün bunlardan sonra, Şerif Mardin’in kendisini Aksoy’lar, Üçok’lar, Mumcu’lar... safında bir özgürlük
kahramanıymış gibi göstermeye kalkışması biraz garip kaçmıyor mu!
Ayrıca sorulması gerekir: Şerif Mardin, Martin Luther King gibi veya Kennedy kardeşler gibi, Amerika’da
mevcut özgürlüklerin sınırlarında dolaşmasını gerektiren bir şeyler mi yapmıştır ki orada daha özgür olduğu
sonucuna varabilmiştir?
51

--- Sayfa 52 ---
Bütün bunlara rağmen, açıklamadığı ve açıklayamadığı türdeki ve dozdaki bazı etkinlikleri bakımından,
Amerika’nın Türkiye’den daha elverişli ve tatminkar bir ortam oluşturduğunu ve daha zengin olanaklar sunduğunu
ifade etmek istemekteyse, buna karşı söylenecek söz bulmak kolay değildir.
Şerif Mardin’in Said Nursi Hayranlığı
Şerif Mardin'in anılan kitabında yapmış olduğu, Said Nursi'ye doğrudan değinmiş olduğu her yerde hayranlığını dile
getiren ve derin övgüler içeren bazı ifadeler sıralamaktan ibarettir. Bunları kanıtlamak veya bu hayranlığa gerekçe
olan olguları açıklığa kavuşturmak, onun sorunu değildir
Yazarın bu tür değinmelerini, şöyle sıralayabiliriz:
Said Nursi, zamanımızda Müslümanlar için uygun düşen tavrın ilkelerini Kur'an'dan çıkaran bir İslam bilimleri
uzmanı olarak görülebilir." 28
"Said Nursi'nin mesajının modernleşme akımlarından birini oluşturduğu söylenebilir." 29
"Said Nursi'nin Aydınlanma felsefesinin içinden doğmuş fikirleri kendi sistemine yedirmesi..."30
"Said Nursi'nin kişiliğini oluşturan ve kendisi henüz gençken belirginleşen özellikler arasında, E.Erikson'un
Luther'e atfettiği karakter özelliklerini anımsatan bir kararlılık da bulunmaktadır.Resmi biyografisine göre,
çocukluk dönemi inatçılığından anlaşılabileceği gibi, sahip olduğu misyon çok erken yaşlarda belirgineşmiştir;
bunda bir velinin hayatında gereken vurguyu görmemiz mümkündür."31
"Çünkü o, kendisini millet'e din'e ve devlet'e adamış bir kişiydi."32
"...parlak bir dağlı çocuk..."33
"...geleneksel İslam bağnazlığının hantallığını yok etmiş ve modern Avrupa düşüncesinde görüldüğü biçimiyle
doğanın yasalarını kavramaya yönelik bir akım başlatmıştır."34
"Said Nursi'nin büyülü üslubu (...) Said Nursi'nin kıvraklığının, sarsıcı üslubunun ve gramer kurallarına aykırı
cümlelerinin çekici etkisi (...) Türkçe cümlelerine özel bir ahenk veren Arapçalaşmış zengin kelime hazinesi (...) Said
Nursi'nin retoriğinde, Kur'an üslubunu çağrıştıran yönler bile bulunmaktadır." 35
Said Nursi'ye böylesine cömert övgüler sıralamış olan yazar, onun hakkında olumsuz eleştiri anlamına gelebilecek
tek bir sözcüğe kitabında yer vermemiştir. Tam tersine, Said Nursi'nin kişilik yapısı hakkında kuşku uyandırabilecek
bazı iddiaları yalanlamakta özenli davrandığı görülmektedir. Örneğin, Nursi'nin Sultan tarafından akıl hastanesine
kapattırılmış olmasıyla ilgili olarak "yapılan muayeneler sonunda akli dengesinin yerinde olduğu açıkça ortaya
çıkmıştır"36 demektedir.
Bütün bunlardan sonra, Mardin'in kitabında Nursi'nin kişilik yapısı ile ilgili olarak çok ustaca bir üslupla ve ima
yollu bazı eleştiriler ortaya konulduğuna dair görüşleri anlamak büsbütün olanaksızlaşmaktadır. Kitap üzerinde
tartıştığımız kimileri, Mardin'in bu tavrına kanıt olarak aşağıdaki cümlelerini bir örnek olarak ileri sürmüşlerdir:
"Belirttiğine göre, özel dünyasının yarısı annesinin ölümü ile kaybolup gitmişti; Abdurrahman'ın ölümü ise, özel
evreninin diğer yarısının da yokolması anlamına geliyordu. Buna rağmen, Abdurrahman'ın ölümü ile ortaya çıkan
kayıp, kısa bir süre sonra, kendisini Said Nursi'nin hizmetine ve yazılarının propagandasına adayan bir başka genç
tarafından telafi edilecekti." 37 Ancak, benim görüşüm, bu türden satırların Nursi ile ilgili küçültücü bir ima amacı
taşımadıkları veya o yönde algılanmalarının ve değerlendirilmelerinin mümkün olamayacağı doğrultusundadır.
Şerif Mardin’e Göre, Said Nursi’nin Kerametleri
Mardin, böylesine derin hayranlık ifadeleriyle andığı Nursi ile ilgili bazı "keramet" iddialarını da hiç bir eleştiri
süzgecinden geçirmeye ve bu iddialara inanmadığına dair herhangi bir kayıt koymaya gerek duymaksızın(örneğin,
iddiaları tırnak içine almak gibi) olduğu gibi nakletmiştir.
52

--- Sayfa 53 ---
Mardin'in naklettiklerine göre, Nursi'ye medrese öğrenciliği çağlarındaki bir rüyasında "Hazreti Muhammedi görme
izni" tanınmıştır. 38 Nursi, gençlik yıllarına ait bir başka rüyada da "Kadiri tarikatının kurucusu Abdükadir
Geylani'yi gördü".39 Mardin, bu olayı bir "dini lider" olarak Nursi'nin "ortaya çıkışı yalnızca bir tesadüf
sayılmamalıdır" yolundaki görüşünün kanıtı olarak ileri sürmektedir.
Mardin, ayrıca, 1890'ların başında, elleri kelepçeli olarak Bitlis'e gönderilirken "Nezaretçileri, ibadet için
yürüyüşlerine ara verdiklerinde, Molla Said'in her nasılsa kelepçelerinden kurtulmuş biçimde ibadete hazırlandığını
görmüşlerdir"40 diye yazmaktadır. Öte yandan, gene Mardin'in naklettiğine göre, Said Nursi, ertesi gün kendisine
sorulacak soruları "önceden malum olma yoluyla" bilme yetisine sahiptir.41
Bütün bunlardan sonra, çok açık bir biçimde, inanmış bir Nurcunun kitabını okuduğumuz izlenimine varabiliriz.
Ancak, bazı zihinleri karıştıran şu hususu da görmezlik edemeyiz: Böyle bir kitabın yazılmasında, bir takım laik
Batılı bilim adamlarının tahlillerinin ve kuramlarının açıklamasına geniş bir yer ayrılmış olması ve bunların, kitapta
ortaya konulan bazı görüşlerin dayanakları oldukları yolunda bir sanı uyandırma gereksinimi duyulmuş olması
şaşırtıcıdır. Zira, keramet sahibine inanan insanların, bu yolda bilimsel kanıtlamalara gereksinimi olmamak gerekir.
Acaba, kendisinin inanmadığı bazı konulara, bilimsel kaygıları olan çevreleri inandırmak veya en azından ilgilerini
çekmek isteyen birisi ile mi karşı karşıyayız?
Şerif Mardin’e Göre, Nurculuk ve Kemalizm
Mardin'in anlatımında Nurculuk ne denli olumlu bir çizgiyse Kemalizm de onun karşısında o denli bir olumsuzluğun
ifadesi olarak belirmektedir.
Mardin'in Kemalistler ile ilgili şikayetleri, öncelikle, Nurculuğun "sosyolojik dinamiğini anlamak"42 yerine,
Nursi'ye "gerici", "düzenbaz" ve "istismarcı"43 gibi sıfatlarla karşı çıkmalarıyla ilgilidir. Bununla, kimleri kastettiği
belli değildir. Öte yandan, Nursi'nin Kemalistler ve Mustafa Kemal hakkında Münâzârat ve Şuâlar isimli
risalelerinde kullandığı bazı sıfatlar da ilginçtir: "günahkârlar", "seyyiesiz", "Süfyan", "Nefreti âmmeye lâyık adam",
"Deccal", "İslamın en büyük fitne-i diniyelerinden biri”44... Mardin, Nurcuların bu tür küfürlerle ortaya
çıkmalarında rahatsız edici bir yan bulmamış olacak ki sorunun bu yanına hiç değinmemiştir.
Mardin, daha düne kadar, laikleştirici reformları; “kişiyi söndüren İslami ahlâk ve emirler” karşısında ve “Batı
toplumunun özgürlükçü ve yaratıcı kimliğine” ulaşmanın yolu olarak görmekteydi.45Mardin, bugün geldiği noktada
ise Kemalizmin başlattığı "kişiliksizleştirme" sürecinin, geleneksel Osmanlı sistemini hedef aldığı görüşündedir.46
Demek oluyor ki daha düne kadar Kemalizm’i kişiyi söndüren İslam karşısında görmekte iken, bugün Kemalizm’in
İslami Osmanlı toplumu karşısında kişiliksizleştirici etkilerinden söz eder olmuştur. Mardin’in bu evrimini,
Amerika’nın “özgür” havasına borçlu olduğu düşünülebilir.
Oysa, Mardin’in bir zamanlar Kemalizm’i İslamiyet karşısında göstermesi kadar, bugün de İslamiyet’i Kemalizm
karşısında göstermesi de herhangi bir mantıksal ve tarihsel temeli olmayan boş bir iddiadan ibarettir.47
Mardin'e göre, "Nurcu hareket gücünün bir bölümünü Cumhuriyet döneminin başarısızlıklarından aldı(...) Söz
konusu başarısızlık, Batı uygarlığının artık bir yenilgi olarak algılamaya başladığı sanayi toplumuna özgü bir olgu
olarak güçlü inanç bağlarının yokluğu ve ‘bezginlik’ ile koşuttur" 48
Görüldüğü üzere, Mardin, Kemalizm’e yönelik eleştirilerinde, Kemalizm’i sanayi toplumu olgusuyla özdeşleştirmek
gibi, kendisine kolaylık sağlar gibi görünen ve fakat geçerli hiç bir mantıksal dayanağı bulunmadığı için asla sağlam
olmayan bir yol tutmuştur.
Sanayi toplumu olgusuyla Kemalizm’i özdeşleştirme çabası ikna edici olabilseydi, bundan, bazılarını pek
sevindirecek, şöyle bir sonuç sağlanmış olabilirdi: Kemalizm gibi, yeryüzünden izleri her şeye rağmen silinememiş
olan bir anti-emperyalist akımı, "garbın âfakını saran çelik zırhlı duvar" ile barışık bir çizgi gibi göstermek
mümkün olabilirdi.
Oysa, "bilimsel felaketlerimizin en sonuncusu sanayileşmedir" diyen Fourrier'den, günümüzün çevrecilerine kadar
53

--- Sayfa 54 ---
çok değişik akımların karşı çıktıkları ve kuşkuyla baktıkları sanayi toplumunun bazı olumsuzluklarından
Kemalizm’i sorumlu tutmanın anlaşılır hiç bir yanı yoktur. Sanayi toplumunun doğurduğu çetin sorunları şimdiye
kadar kim çözebilmiş ki Kemalizm çözebilmiş olsun. Amerika'nın sadık hizmetkârı Suudi Arabistan mı çözmüştür?
Mardin'in "kişiliksizleştirme" sürecinin karşıtı olarak gördüğü Osmanlılığın diriltilmesi mümkün olsa, bugünün
koşullarında, Suudilikten çok farklı bir şey mi ortaya çıkacaktır? Osmanlılık, kendisini silip süpürmüş olan bir
sürecin sonuçlarına nasıl çare olacaktır?
Ş. Mardin'e göre, Said Nursi'nin ve Nurculuğun mücadele yolu, kendi deyimiyle "Kemalist Jakobenizm"den
farklıdır.49 Fazla irdelemeye ve kanıtlamaya gerek duymaksızın "Kemalizm, yüzeysel ve toplumla organik
bağlardan yoksun" 50 bir hareket olarak takdim edilmekte; buna karşın, Nurculukta "toplum seferberliğine tanınan
önem"in 51  varlığı ileri sürülmektedir. Oysa, gerçeğin bunun tam tersi olduğu, bizatihi Mardin'in kitabında
anlatılanlardan çıkmaktadır.
Said Nursi, eylem çizgisinin tümü boyunca, egemenlerle işbirliği içinde olmaya büyük özen göstermiş ve amaçlarını
gerçekleştirmede, esas olarak, egemen konumda olanlardan sağlayacağı desteğe güvenmiştir.
Said Nursi'nin, egemenlerle işbirliğine gösterdiği özen, 1913'te Bitlis'te patlak veren bir isyanı bastırarak güçlerini
kanıtlamalarından hemen sonra, Jön Türkler'in gizli servisine katılmasında açıkça görülür. "Said Nursi, İttifak
devletleri safında savaşa katılınmasına dair beş cihad fetvasının hazırlık çalışmalarına da katıldı." 52
Nursi'nin yeri, genellikle, egemenlerin yanıbaşındadır. 1890'larda Van valisinin maiyetindedir.53 Abdülhamid'in
kuşçubaşısı Mustafa Bey'in konağında uzun süre yaşamıştır. Bu zatın oğlu, Jön Türklerin gizli servisinin önde
gelen kişilerindendir ve Nursi'nin yakın arkadaşıdır.54
Said Nursi'nin amaçlarını gerçekleştirme yolundaki çabalarında, sultanlara yazdığı mektuplar önemli bir yer tutar.
Abdülhamid'e sunduğu bir dilekçeyle, doğuda, Kahire'deki El-Ezher modelinde bir medresenin kurulmasını
önermiştir.55 Aynı içerikte bir dilekçeyi daha sonra Sultan Reşat'a sunmuştur.56 Görülüyor ki Nursi'nin mücadele
yöntemi, bir "toplum seferberliğine" dayanmanın çok uzağındadır ve kralların desteğiyle toplumu değiştirmeyi
amaçlayan 19.yüzyıl ütopistlerinin çizgisini anımsatmaktadır.
Gerçekte Mustafa Kemal ile ters düşmesi de kendisinin değil; Mustafa Kemal'in tutum ve tercihlerinin zorunlu
kıldığı bir durum olarak görünmektedir. Keza, Şeyh Said ayaklanmasına katılmadığını beyanda özen göstermesi 57
ve yazdıklarında "karşıtlarının bir Kürt milliyetçisi olduğu yolunda kendisine yönelttikleri suçlamaları haklı
gösterecek hiçbir şey"58 bulunmaması da Cumhuriyet yönetimiyle iyi geçinme çabalarının kanıtlarından biri olarak
görülebilir.
Mardin'e göre, Nurculuğun stratejisinde "toplum seferberliğine tanınan önem(...) Cumhuriyet rejimi yöneticilerini
muhtemelen en çok endişelendiren özelliğidir".59 Buradaki birinci yanlışlık, Cumhuriyet rejimi yöneticilerini
homojen bir bütünlük gibi göstererek hepsini aynı torbaya koyma eğilimindedir. İkinci olarak, bazı Cumhuriyet
rejimi yöneticilerinin, Sabahattin Ali'ye, Nazım'a veya 12 Mart'ta ve 12 Eylül'de DİSK yöneticilerine ve çoğu ajan
provokatörler tarafından tuzağa düşürülmüş olan çocuk denecek yaştaki insanlara yaptıkları anımsanacak olursa,
Nurculuğun Cumhuriyet rejimi yöneticilerini en çok endişelendiren bir akım olduğu yolundaki iddia, bir hayli
havada kalmaktadır.
Kuşkusuz, düşünce ve inançlarından dolayı bir kimseye yapılan baskılar hiçbir şekilde onaylanamaz. Ancak,
Nursi'nin tek parti döneminde 11 ay kadar hapse mahkum edilmiş ve Batı'da oturmaya mecbur edilmiş olmasını,
adeta, ülkemizde görülmüş tek ve en ağır bir baskı uygulaması olarak göstermeye yönelik son zamanlarda
sürdürülen kampanyaları anlamak da zordur.
Nursi, 1950'den sonra iktidara geçen Demokrat Parti yöneticileriyle omuz omuzadır. 1960'da Ölümünden sonra,
izleyicilerinin, MSP'yi değil de egemen güçlerin partisi niteliğini daha çok taşıyan AP'yi desteklemiş olmaları da
daima egemen çizgi doğrultusunda belirmiş olan temel yönelişinin bir uzantısı gibidir. Bu desteğin, 12 Eylül'den
sonra geniş ölçüde Özal’a ve ardından Çiller’e kaydığı bilinmektedir
Nihayet, Ş.Mardin'in kitabı, bu zincirin önemli bir halka daha kazanmasına yeni ve önemli bir katkı sağlamakta;
54

--- Sayfa 55 ---
Nurculuğun, ülke egemenlerinin ötesinde Okyanus ötesindeki dünya egemenleriyle bağlarının güçlenmesine
yardımcı olmaktadır.
Ş.Mardin'in, Nurculuk konusunda yeterince açık olmadığı konulardan biri , Nurculuğun iktidara damgasını
vurduktan sonraki dönemde tutacağı yolla ilgilidir. Mardin'in kitabından, Said Nursi'nin bu çok önemli konuya
ilişkin görüşlerini, Cenap Şahabettin'in aynı konudaki görüşlerine ilişkin bazı açıklamalara dayanarak dolaylı bir
biçimde ve ancak çok sınırlı olarak çıkarsamaktayız. Ş. Mardin’in aktardığına göre, Cenap Şahabettin, Nursi'ye yanıt
olarak yazdığı bir yazıda "dini vecibelerin yerine getirilmesi üzerindeki denetimin sıkılaştırılmasıyla, İslamiyet'in
nasıl korunabileceğini anlamadığını belirtmekteydi".60
Nurculuk ve Pozitif Bilimler
Said Nursi'nin pozitif bilimler konusundaki düşünceleri çelişkilerle doludur. Bir yanda, "hayatta en hakiki mürşit
ilimdir" düşüncesini anımsatırcasına "Elbette nev-i beşer, ahir vakitte ülum ve fünuna dökülecektir. Bütün kuvvetini
ilimden alacaktır. Hüküm ve kuvvet ise, ilmin eline geçecektir" 61 der. Bir başka yerde ise artık "doğal olguların
doğal nedenlerle açıklanması gerektiğine" inanmadığını ve "nedenlerle birlikte sonuçların da Allah'ın doğrudan,
dolayımsız ürünü" olduğu görüşünü taşıdığını öğrenmekteyiz.62  Said Nursi'nin bu görüşü o noktaya vardırılmıştır
ki "Meselâ, Erzurum'da bir eseri hakkında takibat yapıldığı için, hararet -18'e düşmüştür" denilebilmiştir. 63
Said Nursi, pozitif bilimlerden, Allah'ın varlığının kanıtlanması yolunda yararlanılması işaretini vermiştir. Bir
Müslüman için Allah'ın varlığının amprik olarak veya bilim ve teknik yoluyla kanıtlanması çabasının, inanç
dünyasının gerçekleriyle ve İslamiyet'in özüyle çeliştiği yolundaki tartışmalara burada değinmeye gerek olmadığı
kanısındayım.
Tanrı’nın varlığının gözlem yoluyla araştırılması yönündeki eğilim, Nursi'nin izleyicileri tarafından, motorlerin
çıkardıkları seste veya insanın kalp atışında "zikir" anlamı aranması gibi çabalara dönüştürülmüştür. Esasen,
Nursi’nin kendisine göre “kedinin mırmırları ‘Yâ Râhim! Yâ Râhim! Yâ Râhim’dir”. 64
Bir kısım Nurcular, son yıllarda Tanrı’nın varlığına bilimsel kanıtlar bulma çabalarına koşut olarak, pozitif
bilimlerin değişik dallarını ilgilendiren yayınlar yapmışlardır. Ş. Mardin bu yayınların "son derece üst düzeyde"
olduklarını yazmaktadır. 65 Böylece, Mardin'in, yalnızca toplumbilim alanında değil, sibernetikten biyolojiye,
morfolojiden astronomiye... kadar tüm pozitif bilimlerle ilgili konulardaki yapıtların "son derece üst düzeyde"
olduklarını değerlendirebilecek ölçüde bilgi ve kavrayış sahibi olduğunu(!) öğrenmekteyiz.
Nurculuk ve Batı Uygarlığı
Nurculuk, Batı uygarlığı karşısında da çelişkiler içinde yüzmektedir. Said Nursi, bir yanda, "Bana deli dediler.
Fakat ben acı hakikati gördüm ve anladım ki, İslamlar yaşadığımız devrin medeniyetinden geri, çok geri kalmış"66
diye yakınmaktadır
Diğer yanda ise Batı uygarlığına saldırırken, kendine özgü üslubuyla, hiçbir yeni ve özgün yanı bulunmayan malum
"bir hırka, bir lokma" felsefesini şöyle savunmaktadır: "Bedevilikte beşer üç-dört şeye muhtaç oluyordu. O üç-dört
hâcatını tedarik etmeyen, on adette ancak ikisiydi. Şimdiki Garp medeniyet-i zâlime-i hâzırası, su-i istimâlat ve
isrâfat ve hevesâtı tehyic ve havâic-i gayr-i zaruriyeyi, zaruri hacetler hükmüne getirip, görenek ve tiryakilik
cihetiyle, şimdiki o medeni insanın tam muhtaç olduğu dört hâceti yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O
yirmi hâcatı tam bir tarzda tedarik edecek, yirmiden ancak ikisi olabilir. Demek bu medeniyet-i hâzıra insanı çok
fakir ediyor..." 67
Said Nursi ve Kadın
Ş.Mardin, kitabında, çağdaş toplumbilimin kavram ve kuram sorunlarının ufuklarında bir uçtan bir uca koşup
dururken, Nurculuğun kadın sorununa ilişkin görüşlerine değinmeyi adeta unutmuştur. Bu konuda "Kadınlara özel
bir yer tanınması, İslâmi cinsel ahlâka yapılan özel vurgu ve cinslerin ayrılması, Nurcuların hiç ödün vermedikleri
konular arasındadır"68demekle yetinmiştir.
55

--- Sayfa 56 ---
Oysa, kadınlara tanınan yer konusunda, Mardin'in hiç değinmemiş olmasına karşın, Nursi'ye ait çok geniş
açıklamalar vardır. Said Nursi, yaşamı boyunca kadınlardan kaçmış olduğunu İslamiyetin gerekli saydığı bir
başarıymışçasına anlatır.
Bitlis’e sürgün gelen Said Nursi, Vali Ömer Paşa tarafından konağında misafir edilir. Said Nursi iki yıl kaldığı bu
konakta valinin kızlarından hiçbirini tanımadığını öğünerek anlatır.69
Said Nursi, evlenmeye de karşıdır; “evlenme adetini terkettim ki, tâ çok haramlara girmeyeyim” demektedir.70
Oysa, İslamiyet’te evlenmeyi haram sayan tek bir satır dahi yoktur. Örtünme konusunda da bir hayli ilginç bir
gerekçesi vardır. Nursi’ye göre “örtünmek uygundur. Yoksa 8-9 dakikalık bir zevk yüzünden 8-9 ay ‘ağır bir veled
yükü’, hamisiz bir veledin terbiyesiyle 8-9 yıl geçirilecektir”.71 Demek oluyor ki örtünmeyen kadınların hemen
hamile kalmalarının kaçınılmaz olduğundan Said’in hiç bir kuşkusu yoktur.
Bu arada, Said Nursi’nin izleyicilerinden olan bir yazara göre, “kadın heyecanlı olduğu için tanıklığının erkeğe göre
yarı değerde olması doğrudur”.72Bu takdirde heyecanlı erkeklerin tanıklığı ne olacak sorusunun yanıtı
güçleşmektedir. Örneğin, ekrandan anlaşıldığına göre, Fethullah Gülen de heyecanlıdır. Bu durumda onun tanıklığı
tam sayılabilir mi?
Bu konuyu kapatırken, Nursi'nin kadın konusuna ilişkin olarak yazmış olduklarından kısa bir bölümü, Mardin'in
deyişiyle, "büyüleyici" ve "sarsıcı" üslubunun bir örneği ve "modernleşme akımlarından birini oluşturan mesajının"
bir ifadesi olarak aktarıyoruz:
"Açık bacağıyla dehşetli bıçaklarla ehli imana saldırıyorlar. Nikâh yolunu kapamağa, fuhuşhane yolunu
genişlettirmeğe çalışarak, çokların nefislerini birden esir edip ve kalp ve ruhlarını kebair ile yaralıyorlar. Belki o
kalplerden bir kısmını öldürüyorlar. Birkaç sene nâmahrem hevesatına göstermenin tam cezası olarak o bıçaklı
bacaklar cehennemin odunları olup, en evvel o bacaklar yanacaklarını ve dünyada emniyet ve sadakati kaybettiği
için hilkaten çok istediği ve fıtraten çok muhtaç olduğu münasip kocayı daha bulamaz. Bulsa da başına bela bulur.
Hattâ bu halin neticesi olarak: O âhır zamanda bazı yerlerde nikâha rağbetsizlik ve riayetsizlik yüzünden kırk
kadına bir erkek nezaret edecek derecede ehemniyetsiz, sahipsiz, kıymetsiz bir surete gireceği hâdisin rivayetinden
anlaşılıyor."73
Nurculuğun Fethullah Gülen Dönemi
Fethullah Gülen, Nurculuğun günümüzdeki önde gelen temsilcilerinden biridir ve herhalde en önde gelen
temsilcisidir. Acz Mendiler veya Yeni Asya grubu olarak tanınan topluluklar da kendilerini Said Nursi’nin
izleyicileri olarak tanıtmakta veya öyle bilinmektedirler. Ancak, Fethullahçıların bunlar içerisinde en güçlü
topluluğu oluşturdukları anlaşılmaktadır. Özellikle, kazandıkları enternasyonal kimlik ve bağlar nedeniyle ve bu
çerçevede taşıdıkları “Ilımlı İslam” misyonu dolayısıyla çok ayrı bir boyuta sahip olduklarında kuşku yoktur.
Buna karşılık, Fethullah Gülen’in Nurculuk akımının izleyicisi veya temsilcisi olduğunu fazlaca görünür kılmamaya
ayrı bir özen gösterdiği hemen dikkat çekmektedir. Bunun nedeninin, Nurculuğun bir tarikat sayılması suretiyle,
kendisinin de Ceza Yasasının kapsamı içine sokulması tehlikesine karşı bir tedbir olduğu tahmin edilebilir.Gene de
Fethullah Gülen, kitaplarında Said Nursi’yi andığı her yerde ondan “üstad” veya “Bediüzzaman” (zamanın
güzelliği) olarak bahsetmekte kusur etmemiştir. Ona göre, Said Nursi “çağın bir numaralı insanı”dır.74
Fethullah Gülen, bununla da kalmamakta, Risalei Nurlar hakkında “Bu eserler Kur’an’ın malıdır” demektedir. 75
Ayrıca, Fethullah Gülen’in Said Nursi’nin adını açıkça anmadığı bazı yerlerde de, onu neredeyse peygamber
düzeyinde gördüğünü gizlememektedir. Örneğin, Fethullah, kulun kalbinde iman ışığını yakma hizmetinin kim
tarafından yerine getirildiği sorusuna yanıt olmak üzere şunları yazmaktadır:
“... mebde’ itibariyla bu hizmet, tamamen Allah Resûlü’ne aittir. Mânâ açısından ele alınınca da 20.asırda
Efendimiz’in izdüşümü olarak kuvve-i kudsiye sahibi bir zat zuhûr etmiş ve bu misyonu o yüklenmiştir.” 76
Nitekim, Fethullah Gülen’in görüş ve düşüncelerinin Said Nursi’ninkilerin uzantısından ibaret olduğunu göreceğiz.
56

--- Sayfa 57 ---
Özellikle, Nurculuğun kendine özgü çizgilerinin belirginleştiği Atatürk ve kadının yeri gibi konularda bu benzerlik
tartışılmayacak kadar açıktır. Bunu ortaya koyarken, Bülent Ecevit’in, her şey gibi Fethullah Gülen’in de değişmiş
olduğu yolundaki savunmasını nazara alarak, en son yazdıkları ve söyledikleri esas alınacaktır.
Bütün bu benzerliklere karşın, Nursi’nin Nurculuğu ile Gülen’inkiler arasında önemli farklar bulunmaktadır. Bu
farklılıklar, düşüncelerinin özüyle ilgili olmayıp ortaya çıktıkları dönemin ve koşulların değişik olmasının
sonucudur.
Daha önce de değindiğimiz üzere, Nurculuk, “Yeni Dünya Düzeni”nin ihtiyacı olan “Ilımlı İslam” misyonuna layık
görülmüştür. Bu amaçla, Şerif Mardin’in yaptığı gibi yalnızca Said Nursi’nin düşüncelerinden yararlanılmakla
yetinilmemiş; ayrıca, Nurculuğun bu misyona daha uygun bir versiyonu olarak Fethullahçılık imal edilmiştir.
Dolayısıyla, Fethullaçılığın Nurculuk akımı içindeki yerini belirleyen ayırıcı özelliğinin başlıca kaynağı, “Yeni
Dünya Düzeni”nde kendisine biçilmiş olan bu misyonda aranmalıdır.
12 Eylül ve Fethullahçılık
Öte yandan, gene “Yeni Dünya Düzeni”niyle ilintili bir unsur olarak, bu evrensel dönüşümün ülkemizdeki
yansımalarından başka bir şey olmayan 12 Eylül rejimi de Fethullahçılığa, Said Nursi dönemi Nurculuğunun
görmediği bir güç kazandırmıştır.
12 Eylül, kendisini Atatürkçülükten ilham alan bir hareket olarak göstermeyi başardığı ölçüde, çeşitli çevrelerde,
Atatürk’ten uzaklaşma ve hatta Atatürk’e düşman akımlar yaratma sonucunu tahrik etmiştir. Bu tür çevreler,
“düşmanımın düşmanı dostumdur” gibi bir varsayımla hareket ettikleri için akıl almaz yanlışlıklara düşürülmeleri
mümkün olabilmiştir.
Kuşkusuz, Kemalizm’in tam anlamıyla karşıtı olan Evrenizm’i onunla özdeşmiş gibi göstermek olağanüstü bir
başarıdır. Bu sağlandığı ölçüde, yalnızca, nükteli bir dille de olsa “Ben Atatürkçü değilim” diye haykıran Nadir
Nadi değil, değişik gençlik grupları, değişik solcu akımlar... ne kadar anti-Kemalist olurlarsa o kadar ilerici ve
çağdaş olabilecekleri sanısına kapılmışlardır. Bir bakıma, “ikinci cumhuriyetçilik” de, PKK sempatizanlığı da bu
ortamda yeşermiştir.
Yaratıcı ve eleştirel düşünceden yeterince nasibini almamış ve şablonlarla düşünmekten kurtulamamış olmak, kimi
çevrelerde, Atatürk’e karşı olan ne varsa onunla “yol arkadaşlığı” arayışı içine girme kolaycılığına kadar varmıştır.
Böylesine bir arayışın gereğini, Ömer Laçiner’den dinleyelim:
“Yeni bir saflaşma olacaktır ve bunu şimdiden ‘bilmek’, buna göre davranmak ve müstakbel yol arkadaşlarının
dilini öğrenmeye, hatta ortak bir dil oluşturmaya çalışmak herhalde ertelenemez.” 77
Memnunlar
Ancak, Fethullah Gülen’in bir kısım çevrelerden ve kişilerden gördüğü desteği açıklamak bakımından, 12 Eylülün
kabarttığı anti-Kemalist dalga da yeterli değildir. Çünkü, Gülen, Atatürkçü üne sahip olanlardan da destek
görmektedir. Örneğin, Atatürkçü olarak tanımlanan kesimin son dönemlerdeki önde gelen isimlerinden Toktamış
Ateş, bu destek ve yakınlığını şöyle açıklamaktadır:
“Sayın Gülen’in Türkiye Müslümanlığı yaklaşımı benim de yıllardır... savunduğum bir yaklaşımdır. Aynı görüşü
paylaşmaktan son derece mutlu oldum. Ayrıca bu turda dolaşırken birçok noktada benzer duygular içinde olduğumu
memnuniyetle gördüm.”78
Gülen ile ilgili olarak uyanan bu ilgi ve takdir, kuşkusuz, Toktamış Ateş’le sıınırlı değildir. Laçiner’e göre, “en son
Zaman’da yayınlanan ‘Ufuk Turu’ndan sonra bu ilginin hayli geniş bir yelpazede övgü ve benimsemeye, neredeyse
‘intisaba’ hazır bir havada olduğunu gördük. Gazetenin mülakat hakkında görüşlerini aldığı hayli geniş bir yelpaze
oluşturan yazar, düşünür ve akademisyenlerin hemen hepsi takdirlerini ifade etmekteydi”.
Laçiner, ayrıca, bu tabloyu doğuran nedenlerle ilgili olarak da şu açıklamaları ilave etmektedir:
57

--- Sayfa 58 ---
“Fethullah Hoca’nın kendi deyimiyle ‘memnun’lar kategorisine dahil bu çeşitli zevatın memnuniyetlerinin asli
nedeni, Şerif Mardin’in de gayet yerinde tespitiyle onun çevre koşulları ile ‘iman’ arasında önemli bir bağ kuran
yaklaşımıdır.”79
Burada sözü edilen ‘çevre koşulları ile iman arasında bağ kuran yaklaşım’ ile neyin kastedildiğini anlamak kolay
değildir; ayrıca, post-modernlerde sıkça görülen bir üsluba bağlı kalınarak anlaşılmamak üzere söz edilmiş olması
da ihtimal dahilindedir.
Ne var ki burada kastedilen ne olursa olsun, Gülen’in Nursi’den farklı olarak strateji ve taktik konusunda çok
başarılı olduğunu çıkarsamak ve kabul etmek gerekir. Gülen’in bu başarısının, danışman kadrosu bakımından Nursi
ile mukayese edilemeyecek kadar donanımlı olmasından ve üstelik bu donanımının ülke sınırlarını aşan boyutlara
varmış bir destekle bütünlenmesinden kaynaklandığını söylemek yanlış görünmemektedir.
Bu sayededir ki işaret edilen bu “memnunlar” kategorisine Bülent Ecevit gibi etkin ve önemli bir ismin dahil
edilmesi bile mümkün olabilmiştir. Üstelik, bildiğimiz kadarıyla Ecevit, yukarıda sözü edilen tura da katılmamıştır.
Onu ayrıca görmemiz gerekecektir.
Taktik ve Tedbir
Fethullah Gülen’in kendisi, taktik ve stratejisinin önemli bir unsurunu şöyle açıklıyor:
“Taktik ve stratejiler söylenmez. Söylendiği an, onun bir taktik olma hüviyeti ortadan kalkar, stratejiler sadece
tatbik edilir. Bazan da bu strateji, işin başında bulunan insandan başka hiç kimse tarafından bilinmemesi
gerekir.”80
Öte yandan, Gülen “halkın adet ve itiyat haline getirdiği bir takım bid’atlara birden karşı çıkmak doğru değildir”
demekte ve “aksiyonda zamanlama” öğütlemektedir.81
Türk Dil Kurumu sözlüğü, “bidat”ı, “İslam dininde Hz. Muhammet zamanından sonra ortaya çıkan değişik yargılar
ve ilkeler. Sonradan türeyen şey olarak” tanımlamaktadır. Buna göre, halkın Atatürk sevgisine ve laiklik ilkesine
zamanı geldiği ölçüde karşı çıkılması, aksiyonda zamanlamanın gereği olabilir.
Bu durumda, bir din adamı olduğu iddia edilen Fethullah Gülen’in yazıp söylediklerinin hangisini doğru, hangisinin
aksiyonda zamanlamanın gereği olduğunu belirlemek bir hayli güçleşmektedir.
Nitekim, Gülen’in okullarında yetişmiş iki öğrencinin itiraflarında, bunlardan bir tanesinin “Gülen’in şimdiki
düzenle ilgili söylemleri bir takıyye mi?” sorusuna verdiği aşağıdaki yanıt da bu yargıyı doğrulamaktadır:
“Cemaat bunu takıyye olarak değil tedbir olarak vasıflandırır. Kısaca şöyle açıklamak istiyorum: ‘Nihai hedefe
varana kadar, yani sonuca ulaşana kadar, her yöntem her yol mübahtır.’ Bunun içerisine yalan söylemek de insanları
aldatmak da girer.” 82
Esasen, Gülen’in yönteminde iknanın, tartışmanın, eleştirinin yeri pek yok gibidir. Bizzat kendisi “vesveseye esas
teşkil edecek hususların doğmaması için çok iyi beyin yıkamaya inanıyorum” demekle bunu ifade etmiştir.83
Peygamber Soyundan Gelen Aile
Fethullah Gülen, 1938 yılında Erzurum Pasinler ilçesi Korucuk köyünde doğmuştur. Babası Ramiz adında cami
imamı, annesi ise ev hanımıdır.
Altısı erkek, ikisi kız olmak üzere sekiz kardeştirler.
Her ikisi de Küçük Dünyam ismini taşıyan ve bazı ufak farklılıklarla kendisiyle yapılmış röportajları içeren
kitaplarda Gülen’in peygamber soyundan geldiği iddiası yer alır.
58

--- Sayfa 59 ---
“Peygamber Soyundan Gelen Aile” iddiası Nazlı Ilıcak’ın Fethullah Gülen hakkında Akşam gazetesinde
yayınlanan yazı dizisinin 15 Mart 1998 tarihli bölümünün manşetini oluşturmuştur.84
İlahiyatçı yazar İsmail Nacar, bu iddialara yanıt olarak, Ebu Lehep’in de Peygamber’in amcası olduğunu
anımsatır.85 Ebu Lehep, işlediği günahlardan dolayı, Kuran’da, hakkında en ağır lanetlerin yağdırıldığı zengin bir
kişidir. Peygamber ile aynı soydan gelmesi onu kurtaramamıştır.
Ders Aldığı Hocalar
Biyografilerinde Fethullah Gülen’in Erzurum’da iken çok değişik hocalardan ders aldığı yazılmaktadır. Bunlar
içinde Alvar İmamı olarak andığı kişinin, Gülen üzerindeki etkilerinin çok derin ve kalıcı olduğu anlaşılmaktadır.
Anılarında “Bu arada ailemin dışında Alvar imamının da tesiri çok büyüktür(...) Benim o zatla bütünleşmem için
bütün sebepler ortadaydı” 86 demektedir.
Ancak, bu etkinin ne gibi bir dinsel ve eğitimsel temelde biçimlendiğini, Alvar İmamı’nın genç Fethullah’a ne tür
bir bilgi ve görgü kazandırdığını Fethullah’ın anılarından çıkarmak olanağı yoktur. Bu anılarda, Fethullah’ın Alvar
İmamı’na karşı tutku yüklü bir eğilimle bağlı olduğunu ve aralarında çok derin bir duygusallık kurulmuş olduğunu
anlamaktayız.
Alvar İmamı hakkında yazdığı uzun ve heyecan dolu pasajlardan aktaracağımız aşağıdaki cümleler, aralarındaki
ilişkinin olağan dışılığı konusunda belli bir fikir verebilir:
“Efendimize benziyordu. Kaşıyla mı , gözüyle mi, yüzüyle mi? Bu deruni hisler içinde O’na hayranlık duyar(...)
O’nun cazibe-i kutsiyesi ve benim şuuraltı müktesabatım sık sık kesişir, kucaklaşır ve bana rengarenk anlar
yaşatırlardı(...) her başımı okşayışında, o günkü hislerimle kendimi sağlam bir emniyet noktasına ulaşmış hisseder,
ruhumu bir inşirahın sardığını duyardım. Aradan bunca zaman geçmiş olmasına rağmen hala onun ipekten ellerini
kulaklarımda hisseder, ruhumu bir inşirahın sardığını duyardım.”87
Alvar İmamı öldüğünde Fethullah 16 yaşındadır. O olayı şöyle anlatmaktadır:
“Ben sabah namazından sonra biraz uzanmıştım. Birden “Efe öldü” diye bir ses duydum(...) gittim(...) Efe
hazretleri vefat etmişti(...) İnleme ve ağlamalar günlerce aylarca sürdü. Sessiz ağlayışımız ise hala devam
etmektedir.”88
Burada şunu sormakta haklı olabiliriz. Acaba, Gülen’in ekranda sık sık tanık olduğumuz ağlamaları, bu sessiz
ağlayışın dışavurumu mudur?
Gülen’in yaşamında önemli bir yeri olduğu anlaşılan bir diğer hoca da Vehbi Elmalı’dır. Onunla ilişkilerini de gene
kendi ağzından dinleyelim:
“Burada söylemeden geçemeyeceğim bir isim de Vehbi Elmalı’dır.Yaş olarak Alvar İmamı’ndan büyüktür ve onun
öz kardeşidir. Ancak onda sukutilik hakimdir. Derya bir insandı. Baş okşamalarından değişik şekildeki latifelerine
kadar onun da insan ruhunda meydana getirdiği dalgalanmalar olurdu?..”89
Sonraki Yıllar ve Kozadan Çıkış
Fethullah Gülen, askerliğini Ankara Mamak’ta ve İskenderun’da yapmıştır.
Askerlik öncesinde ve sonrasında Edirne’de 4 yıl imam hatiplik görevi yaptı. Ardından, 1966’da İzmir’e vaiz
olarak atandı. Kestanepazarı camiinde vaizlik ve Kuran kursu yöneticiliği yaptı.
1971’ de 12 Mart döneminde hakkında kavuşturma sürdürüldü ve bir süre tutuklu kaldı. Af Kanunuyla davası düştü.
Daha sonra, Balıkesir’de, Manisa’da ve Bornova’da vaizlik yaptı.
59

--- Sayfa 60 ---
12 Eylül’de hakkında tutuklama emri verildi, 6 yıl çalışmalarına ara verdi ve tutuklanmamayı başardı. 1986’da
DGM’den takipsizlik kararı sağladı.
1989’dan 1992 ye kadar İzmir ve İstanbul’da, fahri olarak vaizlik yaptı.
1992’de Yaşamında “kozadan çıkış” olarak belirlenen bir misyon dönem başladı. Bu “Yeni Dünya Düzeni”nde
“Ilımlı İslam”ı oluşturma ve sürdürme misyonudur. Okulların açılması, Samanyolu televizyonunun kurulması, bu
dönemde gerçekleşti.
Gülen hiç evlenmedi.
Gülen’in Rüyaları
Fethullah Gülen, kendisinden “fakir” diye söz eder; ekranda görüldüğü üzere, konuşurken boynunu iç burkucu bir
tevazu ile büker. Ama bütün bunlar, onun kendisini peygamberler ile aynı düzeyde görmesine engel değildir.
Anlattığına bakılırsa, Gülen’in yaşamında rüyaların önemli bir yeri vardır. Önemli, önemsiz pek çok kararını kendi
gördüğü veya bazen de başkalarının kendisi hakkında gördüğü rüyalara dayandırarak verdiğini anlatmaktadır.
Kitaplarından bu konuda sayısız örnekler verilebilir.
Evlenmeme kararını nasıl verdiğini şöyle anlatır:
“Bir ara içimden ‘Acaba evlense miydim?’ diye geçti. Katiyyen düşünmek şeklinde değil, şimşek süratinde gelip
geçen bir fikir.” Ertesi gün bir arkadaşı gelir ve Fethullah’a akşam gördüğü rüyayı nakledir:
“...rüyamda efendimizi gördüm. Size selam söyledi ve ‘evlendiği gün ölür ve cenazesine de gelmem’ buyurdu. Bu
bir rüya idi, rüya ile amel edilmeyeceğini de biliyordum, ama şahsım adına bu işarete saygılı olmaya çalıştım.” 90
Burada, anımsanması gereken husus, İslam dininde Peygambere tanınmış olan yerdir. Peygamber, İslamiyet
açısından asla herhangi bir insan değildir; “fahri kâinat”tır; yani evrenin gururudur. Müslümanlar tarafından,
böylesine üstün bir yere ve misyona sahip bir varlık olduğu kabul edilen Peygamber, öldükten sonra, öbür alemden
Fethullah’ın evlenme işiyle uğraşmaktaysa, bu durum, Fethullah’ın da olağanüstü bir varlık olduğunu göstermez
mi? Zaten Fethullah’ın anlatmak istediği de bu olsa gerektir.
Esasen, anlattığına göre, Peygamber dört halifesiyle birlikte Fethullah’ın köyünü ziyaret etmiştir.91
Sürekli olarak, Peygamberin kendisiyle meşgul olduğuna dair rüyalar anlatmaktadır. Anlattığına göre, gençlik
yıllarında bir gün arkadaşlarıyla birlikte ders çalıştıkları günlerde de Peygamber kendisiyle ilgilenmiştir. Bu olayı da
ondan dinleyelim:
“Birgün bu arkadaşlardan biri rüya görüyor. Hatice validemiz kapının dışında. Efendimiz de içerde oturuyor. Ders
yaptığımız bu dört-beş kişiyi kastederek Hatice validemiz, efendimize: ‘Ya Resulullah’ bunlar ‘Bizden hoşnut
musun Ya Resulullah’ diye soruyorlar diyor. Ve Efendimiz’den cevap geliyor: ‘Evet hoşnudum. Hele birisi, hele
birisi!...’ diyor.”92 Dikkat edilirse, Fethullah, tevazu göstermekten de geri kalmamakta; burada sözü edilen “hele
birisi”nin kendisi olduğunun anlaşılmasını okurlara bırakmaktadır.
Fethullah Gülen, sakal bırakmama kararını bile gördüğü bir rüyaya dayalı olarak aldığını şöyle anlatmaktadır:
“Çok erken yaşlarda Hz Peygamberi örnek almak arzusuyla sakal bırakmayı düşündüm. Bir rüya görmüştüm. İtimat
ettiğim bir kişi, rüyamda ‘Sakal bırak’ dedi. Hakkında iyi düşüncelerim olan birine ‘Bu rüyanın tabiri nedir?’ diye
sordum. O kişi de ‘Bırakmamak manasına gelir’ dedi. O gün bugün kestim”93
Gülen’in Kerametleri
Fethullah Gülen’in anılarında, birbiri ardından sıraladığı sayısız kerametleri vardır. Tam anlamıyla, kerameti
kendinden menkul birisidir.
60

--- Sayfa 61 ---
Kestanepazarı’nda görevli olduğu günlerde, Hacca gitmek dileğini ifade eden mektuplar yazarak Peygambere
gönderiyor. Ardından, o ırada Diyanet İşleri Reis Muavini olan Lütfi Doğan, Gülen’i Hacda görevlendiriyor.
Gülen,buradan, mektupların muhatabına ulaştığı ve dileğinin kabul edildiği sonucuna varıyor.94
İlk Hacca gidişinde bir arkadaşının adressiz olarak Fethullah’a gönderdiği mektuplar, geliyor Hacda kendisini
buluyor. 95 Gülen, bu konuda biraz fazla övünmüş olacağını ve inandırıcı olamayacağını düşünmüş olacak ki Oral
Çalışlar ile mülakatında bu olayın, kendisinin değil de arkadaşının kerametinin bir sonucu olduğunu belirtmeyi
ihmal etmiyor.96
Kabe’de Harem bölümünde 15 gün kadar hiç ayrılmadan kalıyor. Bu zaman zarfında pek bolca olmalarına karşın,
tek bir sinek bile Fethullah’ı sokmuyor. 97 Oysa, 12 Mart hapishanesinde sinekler, farklı bir tutum sergilemişlerdir.
Bu yüzden aynı kitapta “sinekler, ah onlardan öyle rahatsızdık ki... pencereyi kapasan boğuluyorsun, açsan onların
istilasına uğruyorsun” diye yakınmaktadır. 98 Bu farkı açıklamak gereğini duymuyor. Acaba Fethullah’ın kerameti
mi eksilmiştir; yoksa, sineklerin algılama düzeyleri mi farklıdır?
Olaylarla Uyarılar
Fethullah Gülen, kendisiyle ilgili hemen her olaya, ilahi bir uyarı anlamı vermektedir.
Camide Cemal Tural’ı öven bir konuşma yaptığı için düşmüş, kaburga kemiğini kırmış. 99
Necip Ağa’nın tarlasını su basması, Fethullah’ın kazlarını dövmesindenmiş.100
Ancak nedeni açıklanmayan bazı olaylar da anlatmakta. Örneğin, teype bir Kuran bantı koyarken arabayı devirmiş.
101 Bunun anlamı da din gibi ciddi bir konuda, biraz fazla serbest davranmasından dolayı yapılan bir uyarı olmasın!
Şeytanla Konuşma
Kabe’de sabah namazında ikinci kat mahfile çıkıyor. Orada Şeytan’ın kendisine seslendiğini duyuyor ve Şeytan’la
konuşuyor: “Hele buradan aşağıya bir kendini at” diyor, Şeytan. Gülen itiraz ediyor. Sonuçta Şeytan başaramıyor,
Gülen kendini aşağıya atmıyor.102
Bunu da okuduktan sonra, Mülkiye’den sınıf arkadaşımız Veli’yi anmadan edemeyeceğim. Sıkıntılı bir yaşamı oldu.
Bu dünyadan erken göçtü. “Yeni Dünya Düzeni”ne yetişemedi. Yetişseydi, belki onu da destekleyen bir güç çıkar, o
da rahat yüzü görürdü.
Üstelik o, şeytanla da değil, doğrudan doğruya Tanrı ile konuştuğunu söylemekteydi. O dönemlerde Mülkiye’de
öğrencilik yapanlar anımsayacaklardır. Bu yüzden, kendisine “Peygamber Veli” denilirdi.
Özellikleri Olan Bir Ruh
Fethullah Gülen’in, kendine özgü bir ruhsal yapıya sahip olduğunda kuşku yok. Sürekli olarak Peygamberden
uyarılar aldığını vurgulayan; şeytanla tartıştığını söyleyen; sinekler tarafından ayrıcalıklı muameleye tabi
tutulduğunu ileri süren ve peygamberleri anımsatan daha nice olayın başından geçtiğini anlata anlata bitiremeyen bir
insanın, sıradan bir insanda bulunmayan bazı özellikler taşıdığı elbette ki yadsınamaz.
Acaba, Fethullah Gülen’in böylesine değişik özellikleri olan ruhsal yapısı nasıl açıklanabilir? Bu konuda da gene
bizatihi kendisinin yazdıklarının, en aydınlatıcı ip uçlarını verdiği görülüyor.
Gülen’in bu yönünü anlamak için, teyzesi ile ilgili olarak anlattıklarından başlamak yanlış olmayacaktır.
Fethullah Gülen’in “bir iki defa hayatında delirmiş” diye bahsettiği bir teyzesi vardır. Anlattığına göre, teyzesi bir
gece tesbih çekerken kendiliğinden yerden bir metre kadar yükseliyor, yani uçuyor. Bir başka deyişle, bir kısım
parapsikologların gerçekliğini iddia ettikleri ve adına “lévitation” dedikleri bir olay cereyan etmiştir. Bunun üzerine
61

--- Sayfa 62 ---
eniştesi, teyzesini bacağından tutup geri çekiyor. Gülen’e göre, teyzesinin delirmesine, bu olayın yanlış ele alınması
neden olmuştur.103
Gülen, kendisine yöneltilen “Teyzenizin cinnet geçirmesinin psikolojik bir tahlili var mı?” sorusuna, kendisi ile ilgili
şu tahlilleri yaparak yanıt vermiştir:
Bende de iki defa bu hale yakın bir hal oldu. İlki, Seyyid Kutub’u anlatırken oldu. Hani Hamide Kutup, Nasır’ın
köpekleri tarafından ırızan tasallut edildiği zaman: “Ağabey” diye bağırıyor!... O da ‘Katlanacağız kardeşim buna’
diye cevap veriyor. Tam bunu anlatırken beynim preslenip kafatasıma yapıştırılıyor gibi bir hal yaşadım. Bir başka
zaman da öyle olmuştu. Ender bir hadisedir. Bunu biraz ileriye götürdüğünüz zaman da zannediyorum ciddi bir
kontak atması olur.”104
Burada anlattıklarına göre ve televizyon ekranında sık sık ağlamasının da gösterdiği üzere, Fethullah Gülen, çok
hassas ve kırılgan bir ruhsal yapıya sahiptir. Bazı olaylar karşısında derin bir sarsıntı geçirmektedir. Üstelik,
herhangi bir insan açısından da bir hayli sarsıcı olabilecek olaylarla da karşılaşmıştır. Yukarıdaki olayı anlatırken
“bir başka zaman da öyle olmuştu” demektedir. Aynı kitabın bir başka yerinde kendisini çok sarstığı anlaşılan bir
başka olaydan bahsetmektedir.
Genç yaşta, ilk imamlık görevi dolayısıyla Erzurum’dan Edirne’ye gelmiştir. Orada, kendi anlayışına göre, kadın
yüzü görüp günaha girmekten kurtulmak için, mahalle içindeki evi terk edip cami penceresinde yatıp kalktığı
günlerde başına bir olay gelir. Bu olayı kendisi şöyle anlatır:
“Ayrıca, vazife yaptığım caminin arka maksurelerinden birinde otururken, Tıpkı Hazreti Yusuf’a (a.s.) olduğu gibi,
birileri tarafından taarruza uğradığımı ve Rabbimin inayetiyle kendimi pencereden içeri attığım ve mütecarrizienin
arzusunu yüzüne çarptığım için, ‘Burada öyle perişaniyetinle kal, geber’ diyen birisini de hayal-meyal
hatırlıyorum.” 105
Bu alıntıda “Tıpkı Hazreti Yusuf’a olduğu gibi” ifadesinin altını özellikle çizmiş bulunuyorum. Çünkü burada
kendisini bir peygambere benzetmesi sonucunu doğuran ilginç bir nedensellik bağlantısı kurulmuştur. Çok ender
görülebilecek derecede ağır bir psikopatça saldırı niteliği taşıyor olsa bile, kimin başına geleceği kestirilemeyecek
türden bir olay, niçin kendisini Hazreti Yusuf’a benzetmesine vesile olabilmektedir?
Besbelli ki bu tür benzetmeler kurmaya muhtaçtır. Yaralanmış, travmaya uğramış kırılgan ruhunun acısını
dindirebilmek için kendisini peygamberlerle aynı düzleme taşımak ihtiyacını duymaktadır. Kendisini oralarda
gördüğü, oralarda gösterdiği ölçüde sükunet bulacağını ummaktadır.
Bütün bunlardan sonra, Fethullah Gülen’in böylesine peygamberce bir görünüme bürünme çabasının, psikolojik bir
nedenle değil de tümüyle, bir tür rol icabı olarak, kitleler üzerinde etkili olmak için benimsediği yöntemin bir
parçasından ibaret olduğunu ileri sürenler de elbette ki olabilir.
Belki de akla gelen bu ihtimallerin hepsi aynı zamanda söz konusudur ve dolayısıyla, Gülen’in belli psikolojik
özellikleri olduğu için bu role münasip görüldüğünü söylemek, doğruya daha yakındır.
Ayrıca, olabilir ki önceleri durum farklı da olsa, düşünce ve davranışlarına hükmeden hayalle gerçeğin sınırlarını,
Fethullah Gülen’in kendisi de bir noktadan sonra göremez olmuştur.
Fethullah Gülen’e Göre Kadın
Fethullah Gülen’e göre, bir kadına muhatap olması, istenmeyen, prensipleriyle ve dini düşünceleriyle
bağdaştırılması mümkün olmayan ve ancak, bazı zorunluluklar dolayısıyla katlanılması gereken bir durumdur.
İzmir’de bir imam hatip okulunun yapımı için bağış toplamak maksadıyla bir kadınla görüşmüş olmayı,
“İstemediğim halde bir kadınla da muhatap olmak zorunda kalmıştık” diye anlatmaktadır. Ayrıca, bu durumu
öğrenen taraftarlarından birisinin Gülen’in bu davranışını, prensipleri ve dini düşünceleri karşısında bir “fedakarlık”
olarak gördüğünü nakletmektedir.106
62

--- Sayfa 63 ---
Burada sözü edilen prensiplerin ve dini düşüncelerin kaynağını İslamiyet’te aramak, boşuna bir zahmet olur. Çünkü
İslamiyet’te, Mevlana’nın deyişiyle “kadın hak nurudur” 107 ve kadına muhatap olmanın İslamiyet’e aykırı bir
tarafının bulunduğunu söylemek mümkün değildir.
Son zamanlarda, Nazlı Ilıcak gibi Nevval Sevindi gibi kadınlara sık sık muhatap olan Gülen’in, kaynağı ne olursa
olsun, prensiplerinden ve dini düşüncelerinden çok önemli tavizler verdiğini, “fedakarlık”ta bulunduğunu
görmekteyiz. Bu durumu, Ecevit’in Gülen’i savunurken ileri sürdüğü gibi, bir “değişip gelişme” olarak
değerlendirmek mümkün değildir. 108 Zira, Fethullah Gülen, Ecevit’in bu savunmasından daha sonraki bir tarihte, 6
Nisan 1998 tarihinde Samanyolu televizyonunda yayınlanan, üstelik bir kadın gazeteci ile yaptığı söyleşide kadın
konusunda bilinen görüşlerindeki ısrarını sürdürmüştür.
Gülen, anılan söyleşisinde bir kadın gazetecinin kadın eli sıkmanın caiz olup olmadığına ilişkin sorusuna verdiği
çok dolambaçlı yanıt içinde de bu konudaki asıl düşüncesini uygun bir dille ortaya koymuştur. Bu soruya yanıt
olarak, Gülen, önce kadın eli sıkmanın demokrasiyle ne alakası var gibi bir tepki göstermiştir(Oysa, kadın eli
sıkmanın demokrasi ile çok yakın ilgisi vardır. Toplumun yarısını eli dahi sıkılmayacak yaratıklar olarak gören bir
anlayış üzerinde sağlıklı bir demokrasi nasıl temellenebilir?). Ardından, kadın eli sıkmanın modernite ile alakası
var gibi ne anlama geldiği açık olmayan bir yanıt eklemiştir. “Modernite”yi Kemalist Batıcılık ile özdeş bir kavram
olarak kullandığı tahmin edilebilir. Günümüzde, modernitenin, sağlam dayanaklarının bulunmadığını anlatmak için
olacak, modernitenin post modernizm tarafından ağır bir biçimde, hatta anarşist bir yaklaşımla eleştirildiğini ifade
etmiştir. Böylece, Fethullah Gülen, kadın eli sıkmanın yanlışlığını ortaya koyabilmek için moderniteye, anarşistçe ve
post-modern bir yaklaşımla karşı çıkanların desteğinden yararlanmak istemiştir.
Gülen’in, aynı televizyon söyleşisinde kadın konusunda, Nurculuğun geleneksel tavrını sürdürdüğünü ortaya koyan
daha net açıklamaları da olmuştur. Edirne’de görevli iken camide yatmasının isabetini anımsatmış; bu konuda,
başka mülahazalarının olduğunu, mahallenin içine girip çıkmama gibi mülahazalarının olduğunu ifade etmiştir.
Gülen, sözünü ettiği bu mülahazalarını, iki üç yıl kadar önce yayınlanan anılarında şöyle anlatmaktadır:
“Bilhassa yaz günleri de olduğu için mahallenin kız ve kadınları gayet serbest bir şekilde gecenin geç saatlerine
kadar vakitlerini sokak ortasında oturarak geçiriyorlardı. Evime varmak için onların arasından geçmek
zorundaydım. Her geçişte hamama girmiş gibi terliyordum. 15 gün kadar böyle gidip geldim. Ancak mahalle
sakinlerinden bir kaç kız ben gelip geçerken laf atmaya başladılar.”
Fethullah Gülen, Sezen Aksu’nun “ah seni yerler” isimli parçasının klibindeki sahneleri anımsatan bu duruma daha
fazla dayanamaz. Bir süre, mahalleli sokaktan çekildikten sonra evine dönmeyi dener. O da olmaz. “Onun için
korunmanın tek çaresini caminin penceresine sığınmakta” bulur ve orada yatıp kalkmaya devam eder. “Başka türlü,
genç, kuvvetli, enerjik bir gencin iffetini koruyabilmesi zahiri şartlar açısından mümkün değildir” diye düşünür.109
Ne var ki genç imam, bu defa da yukarıda aktardığımız iğrenç saldırıya maruz kalır.
Fethullah Gülen, erotik unsurları ortadan kaldırabilmek için, kadınlara ders verirken sakal bırakmakta ve ders
esnasında kadınlara “Ben konuşurken, önünüze bakın, benim yüzüme bakmayın” uyarısında bulunmaktaymış.110
Gülen, ayrıca, zina yapan kadınların recm edilmelerini (taşlanarak öldürülmelerini) İslam’ın kabul edilmesi zorunlu
olan bir kuralı saymaktadır.111
Fethullah Gülen, türban, bir başka deyişle, baş örtüsü konusunda gayet açıktır. Ecevit, Gülen’den söz ederken
“türbanda çok ılımlı tavırları var”112 diyebilmektedir. Buna rağmen, Gülen, “Günümüz dünyası ondaki hikmet
harikasını kimbilir ne kadar sonra idrak edecek” 113 demek suretiyle baş örtüsünü, bir tür eşya fetişizminin nesnesi
haline getirmektedir. Oysa, İslam, fetişizmin her türlüsünü yıkmayı başlıca hedef saymıştır. “Dervişlik baştadır,
taçta değildir” diyen bir inanışın, ilkel Afrika kabilelerine özgü bir anlayışa hapsedilmesini savunmanın, elbette ki
İslamiyet açısından da anlaşılabilir bir gerekçesi bulunamaz.
Fethullah Gülen, yalnızca, kadınların örtünmelerini öğütlemekle kalmamakta; erkeklerin de mümkün olduğunca eve
kapanmalarını savunmaktadır.
63

--- Sayfa 64 ---
Fethullah Gülen “hanımlar karşısında gençlere şu tavsiyelerde” bulunmaktadır:
“a. İşleri biriktirip, dışarı çıkıldığında birkaç işi birden görmek.
b. Bir kısım işlerimizi her gün çeşitli sebeplerle dışarı çıkma mecburiyetinde olanlara gördürmek.
c. Sokağa yalnız çıkmayıp, bir veya iki kişi ile birlikte çıkmak...”114
Bu noktada, şu hususları belirlemek zorundayız. Herkesin karşı cinsle ilişkilerinde elbette ki kendisine uygun
gördüğü davranış kalıbına bağlı kalması, kendi özel tercihleriyle ilgili bir konudur ve buna kimsenin karışma hakkı
olmamalıdır. Ancak, kendi özel tercihlerinden hareketle dinsel kurallar uydurmaya ve toplumsal yaşamı bu kurallar
üzerine oturtmaya da kimsenin hakkı olmamalıdır.
Başka bazı ülkelerin çocuklarının, kız erkek demeden, genç yaşta Himalayalar’dan Ekvator’a dek dünyanın dört bir
yanını gezerek görerek büyüdükleri bir çağda yaşıyoruz. Böyle bir çağda bizler, Fethullah Gülen’in tavsiyesine
uyarak, çocuklarımızı evlere kapatırsak bundan doğacak sonuç ne olur? Ezen, hep onlar olurlar; bizler de ezilen
olarak kalırız.
Fethullah Gülen’e Göre Evlilik
Hiç evlenmemiş olan Fethullah Gülen’in bu konudaki kararını, bir arkadaşının rüyasında gördüklerine dayanarak
verdiğini görmüş bulunuyoruz.
Geçmişte evlilik konusunda beliren ihtimalleri kesin olarak reddetmiş, gerçekleşmesine karşı çıkmıştır. Bu konuda
anılarında anlatılan bazı örnekler vardır.
Tekkesine mensubolduğu Rasim Baba ismindeki şeyhin kendisini damat yapmak istemesi söylentisi çıkınca,
soğumuş ve bir daha o tekkeye uğramamıştır. 115 Bir başka olayda da Edirne’de kendisine kızlarını vermek isteyen
bir aileyi ziyarete ikna ediliyor. “Ancak ben buram buram terledim. Kafamı kaldırıp etrafıma bakamadım, hemen
sarfı nazar ettim ve bir daha böyle bir şeye teşebbüs etmeme...” kararı aldım demektedir.116
Evlenmeme konusunda gene peygamberlerden örnekler vermektedir. “Peygamberlerden evlenmeyenler var. Mesela
bizim bildiğimiz Hz. Mesih ve Hz. Yahya ...” diye yazmaktadır.117 Buna karşın, aynı kitabında “Hz. Süleyman’ın bir
gecede 90 küsur hanımla mübaşerette bulunması”nı bir üstünlük göstergesi olarak belirtmekten de geri
kalmamıştır.118
Gülen, evlenmeyi ve çoluk çocuk edinmeyi, İslam’ın uygun gördüğü bir yaşam tarzı veya bu yaşam tarzının bir
gereği olarak görmekten ziyade, İslam’dan sonra gelmesi gereken unsurlar olarak görmektedir. Gülen’e göre, İslam,
evlenmenin, çoluk-çocuk edinmenin “önünde yer almalıdır”.119 Anlaşılıyor ki Gülen’in kafasında İslam’ın, bu tür
sorumluluklarla ve uğraşlarla bir arada yaşanması mümkün olmayan veya bunlara alternatif oluşturan bir yeri
bulunmaktadır.
Bütün bunlardan sonra, evlilik konusunda Fethullah Gülen tarafından belirlenmiş bulunan ve Said Nursi’nin devamı
olan çizginin, ömür boyu bekar kalmayı ilke edinmiş olan katolik rahiplerin yolunu anımsattığı herhalde
görmezlikten gelinemez.
Fethullah Gülen’e Göre Bilim ve Akıl
Taassubun bilim ve felsefeyi reddeden geleneksel tutumu, Fethullah Gülen’de bütün ağırlığıyla devam etmektedir.
Gülen’e göre, “Bediüzzamanın enfes tespitlerinden biri de; kalbî ve ruhî hayata yelken açmamış kimselerin, aklî ve
felsefî meselelerle iştigal etmesinin hem bir hastalık emaresi, hem de hastalık yapan bir virüs olduğu gerçeğidir”.
Gülen, bu görüşünü güçlendirmek için, Said Nursi’nin Nur külliyatından “Otuzuncu Söz ve Lemaat”dan şunları
aktarmaktadır: “Demek ki manevi hastalıklar insanları aklî ilimlere sevketmekte.. ve akliyat ile iştigal edenler de
emrâz-ı kalbiyeye müptelâ olmaktadır” 120 Yani, akıllarını kullanmayı gerektiren bilimsel çalışmalarda bulunanlar,
manevi anlamda kalp hastalıklarına yakalanmaktadırlar.
64

--- Sayfa 65 ---
Kuşkusuz, dinle ilgili konular, esas olarak, kalp ve iman alanına girerler. Ancak, hiçbir konu veya uğraş, aklın,
mantığın ve muhakemenin tümüyle rafa kaldırılmasına haklılık kazandırmaz.
Fethullah Gülen, “Karşılaştığınız her görüşü Kur’an ve hadîs süzgecinden geçirin. Mutabakat varsa alın. Yoksa
temkinli olun” 121 demektedir. Oysa, “yerler gökler ayetlerle doludur” diyen bir dinin, gerçeği bulmanın
kaynaklarını böylesine bir çerçeveyle sınırlandırmış olması elbette ki düşünülemez. Eğer öyle olsaydı, İslamiyet
açısından, insanın deneyimler kazanması, olgunlaşması için böylesine bir dünyada yaşamak üzere yaratılmasına
gerek olmazdı.
Kaldı ki akıl, mantık ve muhakemeden yararlanmaksızın, Kur’an ve hadisleri doğru bir biçimde anlamak da
mümkün olamaz.
Nitekim, bu yüzden olacak ki Fethullah Gülen’in de Kuran’ı yorumlamada, İslam’ın tarihinde sayısız örnekleri
görülmüş bulunan yüzeysellikten kendisini kurtaramadığını görmekteyiz. Bir örnek vermek gerekirse, Gülen’in,
Kuran’da geçen “azabın müjdelenmesi” ifadesinin, “istihkâr ve tehekküm”(aşağılama ve alay) anlamı taşıdığını ileri
sürmesini gösterebiliriz. Oysa din felsefesinin özüne herhangi bir yolla birazcık yaklaşmış olan ve akıl, mantık ve
muhakemeye sırt çevirmemiş olan herkes bilir ki İslamiyet’e göre “esirgeyen ve bağışlayan” Tanrı, kullarıyla alay
etmez ve onları aşağılamaz; zaten onları yaratmış olan odur. Bu ifadede sözü edilen “müjdeleme”nin anlamına,
“azap”ın İslami düşünce açısından amacı düşünülmeden varılamaz.
İslamiyet’e göre, her türlü “hayır ve şer” gibi azap da Tanrı’dandır; Tanrı’nın kullarına azap vermesi daha iyi, daha
mükemmel olmalarını sağlamaya yöneliktir; dolayısıyla, azap, onu hak etmiş olanlara, sonunda sevinmelerini
gerektirecek kazanımlar sağlayacağı için, müjdelenmesi gereken bir lütuftur.
Fethullah Gülen, çağdaş bilimin ışığında, akıl, mantık ve muhakeme yoluyla çözülmesi gerekli ve mümkün olan pek
çok sorunu, geçmişte yaşamış, önemli bulduğu bir kısım dinsel otoritelere atfen aktardığı hükümlerle çözmeye
çalışmaktadır. Bunların bazıları şöyle sıralanabilir:
-Diş kalıplarının altından olması, İmam Ebu Hanefi’ye göre mahzurluymuş.122
- İstimna caiz midir? Yusuf el Kardavi, İmam Ahmed ibn Hanbel, istimna caizdir der. Başka bazıları demiyormuş.
123
-Cünup iken ölen ne olur?124
-Domuz eti yağı katılmış yağla beslenen balık yenir mi?125
-Kan aldırmak, sakal bırakmak sünnet mi, değil mi?126
Halkımızın “ham sofuluk” dediği olgunun gündeme getirdiği bu türden sorunlar ve tartışmalar, asırlar önce,
Nasrettin Hoca, Bektaşi, İncili Çavuş fıkralarıyla gerekli yanıtlarını fazlasıyla almış bulunuyorlardı. “Yeni Dünya
Düzeni” ile birlikte yeniden kabaran bu tür eğilimler, bilinen bir Nasrettin Hoca fıkrasını anımsamamızı zorunlu
kılıyor.
Hoca’ya bir gün sormuşlar: “Helada sakız çiğnemek günah mıdır?”
“Bana ne soruyorsun, aklını kullan dememiş” ama, aynısını daha etkili olacak bir biçimde şöyle ifade etmiş:
“Günah değildir, günah olmasına, ama, görenler başka şey sanırlar” demiş.
Fethullah Gülen ve Tarihi Maddeciler
Fethullah Gülen, bütün bunlardan sonra tarihi maddecilere akıl vermeyi de ihmal etmiyor.
“Tabiî hiçbir hâdise ayniyle yaşanmamaktadır. Çünkü hiçbir hadise ayni olarak cereyan etmez. Tarihi maddecilerin
bu mevzudaki yanılmalarını hatırlatıp geçelim” diyor.127
65

--- Sayfa 66 ---
Ne Marks’ın, ne Engels’in, ne de bir başka tarihsel maddeci filozofun, olayların aynen cereyan ettiği anlamına
gelen bir görüş ortaya koyduğunu bilmiyorum. Ancak, Marks’ın Napolyonlarla ilgili olarak söylediği bir sözü bu
noktada hatırlamak gerekiyor. Marks “Tarihte her şey iki defa cereyan eder, birincisi trajedi, ikincisi komedi
olarak” demiştir. Bu tespit, Nurculuğun iki dönemi (Nursi dönemi, Gülen dönemi) bakımından da yanlış
görünmüyor.
Kendince Bir Din
Fethullah Gülen, “Yeni Dünya Düzeni” ile ve onun bir parçasını oluşturan neo-liberal anlayışla tümüyle uyum
içindedir. Bu yüzden, dinsel kavramlara da bu tutumuna ve yaklaşımına uygun bir anlam ve içerik yüklemektedir.
Örneğin, “Melekler rantabl çalışırlar, daha doğrusu çalıştırılırlar” 128 demektedir.
Bilindiği üzere, “rantabl çalışma” ifadesi, bir mal veya paranın emek verilmeden sağladığı geliri ifade eden rant
kavramı ile ilintilidir. Meleklerin rantabl çalışmasından söz etmek, onların da birer mal veya para gibi
görülmesinden başka bir anlama gelmez. Dolayısıyla, işçiyi ve emeği metalaştıran kapitalist anlayış, bu ifadeyle
yeni ve çok değişik bir boyuta sıçramış olmaktadır.
Fethullah Gülen, İslam’ın özgün ve geçerli kaynaklarında bulunmayan pek çok kural icat etmiştir. Örneğin,
İslam’da kime şehit denileceği bellidir. Gülen, buna bir ilave yapıyor ve diyor ki “Aids virüsü gayri meşru yollar
dışında kaza ile kan nakli gibi endirek yollarla bulaşırsa ve insan da bundan ölürse, ŞEHİD olur”. 129 Bu takdirde,
birisi çıkıp “hepatitten difteriden ... ölenlere haksızlık olmuyor mu, aids’e niçin ayrıcalık tanınıyor?” derse, buna ne
yanıt verilecektir?
Gülen, Deniz Gezmiş’in dinsel törenle gömülmüş olmasını da eleştirmektedir. Oysa, böyle bir eleştirinin de İslam
dini açısından geçerli bir dayanağı yoktur.130
Gülen, nereden bu sonuca varmışsa “Kahkaha, bir küfür sıfatıdır. Mümin tebessüm eder, kahkaha atmaz”131
demektedir. Neyse ki Müslümanların pek çoğu bu görüşte değildir ve “Allah gülmekten ayırmasın” duasını
dillerinden eksik etmezler. Böyle bir anlayışın benzeri, evine giderken bir şarkı mırıldananı veya mutfağında bir
parça reçel bulunduranı, dünya zevklerine kendisini kaptırdığı gerekçesiyle hapsettiren bazı Ortaçağ hıristiyan
papazlarının tutumunda görülmüştür.
Fethullah Gülen, bir yerde, “Böyleleri 50 ciltlik kitap yazsalar, ruhi yönden çobandan farksızdır”132 diye
yazmaktadır. Ecevit’in “Gördüm ki, tasavvuf kültürünü özümsemiş” 133 dediği Gülen, işte bu anlayıştadır. İnsanları
ekonomik ve mesleki konumlarına göre, ruhsal açıdan değerlendirmeye tabi tutan böyle bir anlayışın İslam’da yeri
olabilir mi? “Yetmiş iki millete hak diyen” İslam tasavvufunda da böyle bir anlayışa yer olamaz. Böyle bir anlayış,
olsa olsa, “Tanrı zenginleri sever” diyen Özal’ın anlayışıyla bağdaşır.
Gülen’e göre “Cennete ilk defa alimler, vaizler veya hocalar değil, hak ve hakikati neşr uğruna malını ve canını hak
yolunda bezleden esnaf, tüccar (...) girecektir” 134 demektedir. Kimsenin kendi kendisini Cennetin teşrifatçısı veya
rezervasyon görevlisi tayin etmeye hakkı olmayacağına göre, Gülen, bu sınıflandırmayı neye göre yapmaktadır.?
Gülen’in “malını hak yolunda bezleden”ler kategorisine soktuğu kişilerin başında, herhalde, kendi vakıflarına bağış
yapan zenginler gelecektir. Böyle olunca, Ortaçağ’da endüljans denilen belgeler satarak, Cennette yer tahsisi yapan
kilise erbabının uygulamalarını anımsamamak elde değildir.
Sol ve Hoşgörü
Hoşgörü, Fethullah Gülen’in başında göründüğü hareketin simgesi veya temel sloganı haline getirilmek istenen bir
sözcük. Gülen, uzunca bir zamandır, hoşgörü çağrıları yapıyor; hoşgörü ödülleri dağıtıyor. Bu ödülleri alanlar
arasında, Cumhurbaşkanı Demirel, Bülent Ecevit... gibi isimler de yer aldı. Bazı basın organlarına yansıdığına
göre, Genelkurmay Başkanı Karadayı, bu ödülü kabul etmedi.
Elinizdeki çalışmaya temel oluşturan konferansı verdiğim günün hemen öncesinde Gülen’in güdümündeki
Samanyolu televizyonunun akşam programında hoşgörü üzerine konuşan Nevval Sevindi, Berlin duvarının
66

--- Sayfa 67 ---
yıkıldığı bir aşamada aramızda mevcut duvarlardan yakınmaktaydı.
Ne var ki Gülen’in hoşgörüsü, kendi kabul ettiği sağla sınırlıdır; solda sıfırdır.
Gülen’in sola karşı hoşgörüsüzlüğü, toplumu solcular ve Müslümanlar olarak ikiye bölmesiyle başlar.135  Böyle bir
bölünmenin önemli bir yan ürünü de Müslümanların solcu olamayacakları gibi yanlış bir varsayımı da içeriyor
olmasıdır.
Özellikle bir din adamı bakımından kabul edilmesi olanaksız bir tutumla, toplumu iki ayrı cephe halinde görür. O
kadar ki halkımızın bağrından çıkarıp yetiştirdiği büyük filozof ve eylem adamı Şeyh Bedrettin Simavneli’den
“karşı cephenin içimizdeki bir adamı olduğu söylenir” diye söz etmektedir.136
Fethullah Gülen, Deniz Gezmiş’ten söz ederken de “öldürülüyor. Ama sonra da dini merasimle gömülüyor. Bu ne
perhiz, bu ne lahana turşusu” 137 diyor. Aynı kitabın bir başka sahifesinde hoşgörü edebiyatını sürdürmekte ve
“kalplerimiz her türlü düşmanlığa kapalı olmalıdır”138 demekten de geri kalmamaktadır. Bu durumda asıl
kendisine sormak gerekir: Bu ne perhiz, bu ne lahana turşusu!
Fethullah Gülen, sık sık, bir sineği bile ezemeyecek karakterde olduğunu açıklar. Ne var ki bu duyguları, solcular
söz konusu olduğunda kaybolur. Sola karşı şiddet kullanmakla ün yapmış bir arkadaşından bahsederken, bir din
adamına asla yakışmayan bir dil kullanmakta sakınca görmez. Gülen, “Halil Kol adındaki ülkücü arkadaş beş-on
komünistin arasına girip hepsinin hakkından gelecek kadar bileği ve yüreği olan biriymiş” derken, Sedat Bucak’ın
Çatlı’yı övmesini anımsatır. 139
Fethullah Gülen, yurdun bazı köşelerinde kurdurduğu kampların faaliyetinin askeri yöntemlere dayalı olduğunu, hiç
bir kuşkuya yer bırakmayacak ölçüde açık bir dille kendisi ifade etmektedir. Demektedir ki “kamplarda askeriyenin
disiplini, tekkenin edebi, medresenin ilmi bütünleşiyor...Komünizmin gemi azıya aldığı bir dönemde ona karşı, hem
de böyle nizami bir mücadele, geleceğin milliyetçi ve maneviyatçı tarihçilerini derin derin düşündürecektir”. 140
Ülkede “nizami bir mücadele” ile karşı konulması gereken bir tehlike varsa, bunun için Cumhuriyetin kendisinin
meşru ve nizami ordusu vardır. Öte yandan, neye karşı “nizami mücadele” gereklidir sorusunun yanıtını vermek
Fethullah Gülen’in yetkisinde değildir. Ayrıca, mevcut meşru ve nizami ordunun dışındaki bir “nizami
mücadele”nin ne gibi bir komuta kademesinden emir alacağı da açıklanmış değildir.
Fethullah Gülen, 12 Martta sola karşı yapılanların tümünden hoşnutluk duyduğunu gizlememektedir. Gülen’e göre
“Solun liderliğine soyunanların bir çoğu müstehak oldukları için, Müslümanlardan birçoğu da sırf denge için
tutuklanmış ve gözaltına alınmışlardı.” 141 Gülen’in tutuklanmayı hak ettiklerini ifade ettiği isimler arasında
Aksoy, Talas, Alacakaptan, Mumcu ve daha nice yurtsever aydın bulunmaktadır.
Gülen, Doğan Avcıoğlu ve İlhan Selçuk gibi ender yetişen değerlerin işkence gördükleri Ziverbey köşkündeki
uygulamaları da onaylamaktadır. “Nitekim, Ziverbey soruşturmasında hepsinin maskesi düşmüş ve menfur
düşünceleri bir bir ortaya çıkmıştır” 142 demektedir.
Gülen 12 Mart ile ilgili bu görüşlerini 6 Nisan 1998 tarihinde Samanyolu televizyonunda yayınlanan söyleşisinde
de tekrarlamıştır. Üstelik, Gülen’in, televizyonda anlattıklarına göre, 12 Martta kendisi hakkında tutuklama kararı
veren yargıçla daha sonra bir akşam yemeğinde karşılaşmışlar. Yargıç, kendisine, o kadar o taraftan aldık; biraz da
sizden almışsak çok mu demiştir. Gülen, bu açıklama ile ilgili tepkisini, “bir dengeleme yapmışlarsa helal olsun
milletime!” diyerek ortaya koymuştur.
Görülüyor ki, Ecevit’in iddiasının aksine, Gülen bu konuda da değişmiş değildir.
12 Mart, Ecevit’in politik yaşamında önemli bir tarih oluşturur. Ecevit, o dönemde İsmet Paşa ile ters düşmek
pahasına 12 Marta karşı çıkmıştı; şimdi ise 12 Martı onaylayan Fethullah Gülen’i, değişmiş olduğunu ileri sürerek
savunmakta, onun elinden “hoşgörü” ödülleri almaktadır. 143 Bu durumda, açıkça görülüyor ki değişen, Gülen
değil; Ecevit’tir.
67

--- Sayfa 68 ---
İşin bir diğer ilginç yanı da Ecevit’in, Fethullah Gülen konusundaki bu tavrı karşısında, CHP Genel Başkanı Deniz
Baykal’ın da tek bir açıklama yapmamış; adeta ağzını bıçak açmamış olmasıdır. Ecevit’in Gülen’i savunduğu
günlerde, Baykal’ın da, ünlü Moon tarikatının davetlisi olarak Amerika’ya gitmiş ve orada konferans vermiş
olduğu, resmen açıklanmamış olmakla birlikte, basına yansımıştır.
Moon tarikatı, “Ilımlı İslam”ın Budist versiyonu gibidir ve geniş bir uluslararası destekle çeşitli ülkelerde yoğun bir
etkinlik göstermektedir. Fethullah Gülen’in, Türkiye’de Moon tarikatına yakınlığıyla tanınan Kasım Gülek’in
cenaze namazını bizzat kıldırma özenini göstermesi, Aydınlık dergisi başta olmak üzere, kamuoyunun değişik
kesimlerinde belli bazı ilişkilerin göstergesi olarak yorumlanmıştır.
Kuşkusuz, bütün bunlar, bazı politikacıların Fethullah Gülen konusunda çekinmelerini gerektiren bir durum
bulunduğu olasılığını akla getirmiştir. Böyle bir olasılık, Gülen’in şu sözleri üzerinde düşünmeyi gerektiriyor:
“İstesek biz de cinlerle meşgul olabilir ve onları bazılarının üzerine salar, hatta akılları ile de oynayabiliriz” 144
demektedir.
Eğer, Gülen’i bir kısım politikacılar üzerinde böylesine etkin kılan, cinlerden duyulan korku ise; bu cinlerin alelade
türden cinler olmayıp; “Yeni Dünya Düzeni”ne özgü ve bu düzenin üzerine kanat germiş cinler olması gerekir.
Atatürk
Fethullah Gülen’in “tedbir” ve “aksiyonda zamanlama” konusunda en çok özen gösterdiği konunun Atatürk
olduğunu söyleyebiliriz. Özellikle, son zamanlarda değişik vesilelerle, Atatürk’e karşı hiç söz söyletmediğini ifade
etmiş ve “Atatürk’ün, Türkiye’nin başına gelmiş idari ve askeri deha” olduğu yolundaki açıklamaları basına
yansımıştır. Buna karşılık, son zamanların Atatürk’e yönelik en ağır iftira ve saldırılarını içeren “Bize Nasıl
Kıydılar” filmini finanse eden Kombasan Holding’in Fethullahçı olduğunu da gene basından öğreniyoruz.
Gülen’in, son zamanlarda yayınlanan kitaplarında Atatürk’e doğrudan doğruya değinmeme yolunu yeğlediği
görülüyor. Ne var ki, neredeyse, ne kadar Atatürk düşmanı varsa veya Atatürk’ün karşı olduğu ne varsa, onlardan
yana olduğunu da gizlemiyor.
Cumhuriyet döneminin en önde gelen Atatürk düşmanlarından Said Nursi’nin sadık izleyicisi olduğunu ve ona
karşı derin hayranlık duygularıyla dolu olduğunu görmüş bulunuyoruz. Önde gelen anti-Kemalistlerden Necip Fazıl
hakkında da çok olumlu bir tavrı vardır; o da hayran olduğu kişilerdendir.145
Gülen’in anlattığına göre, Necip Fazıl, bir konferansında “Kabakçı Mustafa, Mustafa Reşid, Alemdar Mustafa..ve
daha ne Mustafalar” der demez “millet ne anladıysa salon alkış tufanına boğulmuş”. Bunu yazıyor, takıyye
yapmam demesine karşın, “tedbir”i elden bırakmadığı için hemen ardından ekliyor: “Ama bilmem ki bu ne ifade
ederdi?”146   diyor. Böylece, Necip Fazıl’ın Atatürk’le ilgili tavrına katılmamış olduğunu göstermiş oluyor. Bu gibi
taktiklerinde bir hayli başarılı olmuş olacak ki Ecevit’in bile savunmanlığından yararlanabiliyor; Ecevit,
Fethullahçıların “laik cumhuriyete yatkın bir cemaat” olduklarını savunuyor. 147
Fethullah Gülen, Osmanlı’ya hayrandır; Osmanlı’da yetişenlerin “mükemmel ferd” oldukları görüşündedir.148
İstanbul’un İslam aleminin merkezi olması özlemini ifade eder.149
Gülen, yazdıklarında Atatürk’ten hemen hiç bahsetmezken, Abdülhamit’i övmek için bir hayli zorlanmaktadır.
Abdüllhamit’ in, kendi başkentinde, kendi Peygamberine hakaretler içeren bir piyesi yasaklatabilmiş olmasını
görülmemiş bir kahramanlık gibi göstermeye kalkışacak kadar ölçüyü kaçırmıştır. Abdülhamit’in Batılı devletlerin
kuklası durumuna düştüğünü unutmakta; Fransızlara “aslanlar gibi kükreyerek” Peygamber hakkındaki bir piyesin
İstanbul’da oynanmasını engellediğini anlatmaktadır.150
Gülen’e göre, Osmanlının yıkılışını, “Cennetmekan Sultan II. Abdülhamid han” geciktirmiştir151 ; ve Abdülhamit
“dört başı mamur” bir idarecidir.152
Vahdettin’e gelince, “ ‘yalan söyleyen tarih’e kanıp o vatan haini ilan edilmemelidir” 153  diye yazmaktadır.
Bilindiği üzere, Vahdettin’in ne olduğu Nutuk’ta da anlatılır.
68

--- Sayfa 69 ---
Gülen’in Atatürk dönemini “boş dönemler” olarak gördüğünü, kendisine özgü ifade tarzından çıkarabiliyoruz.
Babasını anlatırken “doğum tarihi 1905 olduğuna göre, o boş dönemleri idrak etmiş ve boş dönemlerde yetişmiş”
diye yazmaktadır. 154 Gülen’e göre Atatürk dönemi “Hiç kimsenin dini hakikatler adına bir şey söylemeye cesaret
edemediği en kâbuslu dönemler”e dahildir. 155 Gülen ileri sürmektedir ki “o dönemler Kuran öğrenmenin ve
öğretmenin yasak olduğu” dönemlerdir.156   Oysa, Atatürk’ün Kuran’ın öğrenilmesini sağlamak amacıyla
Türkçeleştirilmesi için büyük çaba gösterdiği; ayrıca, dine karşı bir tavır almadığı, ancak, din adamı kisvesine
bürünmüş vatan hainleri ile de mücadele ettiği açık bir tarihsel gerçektir.157
Fethullah Gülen, Kemalizm karşıtlığını onu çağrıştıran olgular ve simgeler karşısında da ortaya koymaktadır.
Örneğin, Cumhuriyet ordusunun siperlikli şapkasına karşı derin bir tepki içindedir; buna karşılık, Amerikanvari
keplere karşı sempatisi vardır. Bu tavrını, ilk gördüğü, Amerikanvari kep takmış asker olan Ebu Talib ile karşılaştığı
zaman içinde kabaran duyguları açıklarken şöyle ortaya koymaktadır:
“Fakat yeni yeni sipersiz Amerikanvari kepler de vardı. Ben sebebini bilmediğim bir çağrışımla bu sipersiz keplere
daha bir sempati duyuyordum... Ebu Talib’i görmüş olmanın mutluluğunu yaşıyorum... bu askere hayran hayran
bakıyorum. Çünkü onun başındaki kepki ben onu bere olarak düşünüyorum bütün diğer siperli kep giyenlere karşı
bir baş kaldırışın ifadesidir.”158
Gülen’in Kemalizm karşısındaki duyguları, Kemalizm’in günümüzdeki uzantıları olarak gördüğü için olacak,
günümüzün paşalarını da kapsamına alan bir tavra dönüşmüşür. Gülen’e göre, günümüzün paşaları, padişahtan da
ve Abdülhamid’in paşalarından da daha fazla lüks içindedirler.159
Said Nursi’nin Atatürk’e, kimilerince ahır zamanda ortaya çıkacağına inanılan, fitne ve fesadın başı olan kişi
anlamına gelen “Deccal” sıfatını yakıştırdığını görmüş bulunuyoruz. Ayrıca, Gülen’in okullarında yetiştikten sonra
ifşaatta bulunan iki öğrencinin açıklamalarından öğreniyoruz ki Fethullah cemaatinde Cumhuriyet’in adı “kefere
düzeni”, Atatürk’ün adı ise “Deccal”dir.160
Acaba, bu konuda, Fethullah Gülen’in kendisi ne demektedir? Bu konuya ilişkin olarak kendi anlattığı bir anısını
aktarmakla yetineceğiz.
Gülen, askerliği sırasında Erzurum’a gider. Komünizmle Mücadele Derneği’ne destek olur. “Deccal” de mücadele
konuları içindedir. Şimdi Fethullah’ı dinleyelim:
“Bir de ‘deccal’i anlatacağım diye, Ramazan’ın sonuna kadar anons ettim. Cemaat hergün pür heyecan beni
dinliyordu. Ben ise mevzuyu son gün anlatmayı düşünüyordum. Mahkum edilmekten korkum yoktu. Ancak
Ramazan’ın ilk gününde hapishaneye girersem vaaz edemem düşüncesiyle Deccal hakkındaki vaazı son güne
bırakmıştım.(...) Deccal hakkında ne biliyorsam anlattım. Cami miting meydanına dönmüştü(...) Meğer istihbarat
erkenden gelip kürsünün etrafını almış ve belki de konuşmaları kaydetmişler... Sonradan öğrendim ki Deccal ile
ilgili konuşmamdan sonra , emniyet yetkililerinin bir kısmı benim tutuklanmamı istemiş; ancak(...) sonradan
vazgeçmişler.” 161
Misyon
Cumhuriyet, Kemalizm’in en büyük eseridir ve diğer tüm kazanımlarının bileşkesidir.emalizm, tarihi boyunca
sürekli olarak ve değişik türden saldırılarla karşı karşıya kalmıştır. Ancak, özellikle iki önemli dönüm noktasında bu
saldırıların yoğunlaştığı görülmüştür.
Bunlardan birincisi, Cumhuriyetin kuruluşu aşamasında görülmüştür. Kemalizm’i bu mücadelesinde başarısızlığa
uğratmak için yedi düvel ayağa kalkmıştır.
Kemalizm’e yönelik ikinci büyük saldırı da içinde bulunduğumuz tarih aşamasında ortaya çıkmış bulunuyor.
Uluslararası sermaye, 70’li yıllardan bu yana derinleşerek sürmekte olan bunalımını aşmak amacıyla, dünya
üzerindeki egemenliğini görülmemiş boyutlarda artırmakta ısrarlıdır. Bu emelini gerçekleştirmek, dünyayı kendi
egemenliğinde bir küresel köy haline getirebilmek için önüne çıkan tüm engelleri yıkmak gereğini duymaktadır. Bu
69

--- Sayfa 70 ---
nedenledir ki ulusal devlet ve onunla birlikte, ülkemizin somut gerçekleri çerçevesinde ulusal devletin temelini
oluşturan Kemalizm, ağır saldırılara uğratılmaktadır. Kısacası, Kemalizm, Cumhuriyetin kuruluşu aşamasında en
büyük sınavlarından birini vermiştir; Şimdi de içinde yaşadığımız “Yeni Dünya Düzeni” aşamasında Cumhuriyeti
yıkılmaktan kurtarabilmek için, bir büyük sınav daha vermek zorundadır.
Kemalizm’e yönelik saldırılar, her dönemde din kisvesine bürünmüş unsurların önemli desteğini görmüştür. Bu
çerçevede, Nurculuğun çok özel ve belirleyici bir rolü olduğunu görüyoruz. Said Nursi’nin kendisi, Nurculuğun bu
rolünü “Mustafa Kemal’e karşı Nurun tokadı” 162 ile karşı çıkmak olarak belirlemektedir.
Kemalizm’e yönelik saldırıların yoğunlaştığı Cumhuriyetin kuruluş yıllarına tekabül eden, işaret ettiğimiz birinci
aşamada, Nurculuğun kurucusu ve temsilcisi olarak Said Nursi sahnededir. İçinde bulunduğumuz “Yeni Dünya
Düzeni” aşamasında ise, Nurculuğun “Ilımlı İslam” rolüne soyundurulmuş olan kanadının temsilcisi olarak
Fethullah Gülen’i görmekteyiz.
Kuşkusuz, Nurculuğun misyonu, bu iki dönem arasında da devamlılık göstermiştir. Bu noktada, özellikle, Said
Nursi’nin DP iktidarına sağladığı desteği unutmamak gerekir. Nurculuk, DP’nin iktidarını sağlamada yararlandığı
din sömürüsünün belirleyici bir unsurunu oluşturmuştur. Bu sayededir ki ezanın Arapça okunmasına dönülmüş... ve
DP iktidarı döneminde Türkiye, dış politikada tam bağımsızlıkçı Kemalist çizgiden Batı’nın yörüngesine hızla
sürüklenmiştir.
“Ilımlı İslam”ın Ilımlılığı
Fethullah Gülen, Kemalizm’in karşısındadır. Kemalizm’in başta gelen kazanımlarını oluşturan bağımsızlık, kadın
hakları gibi konularda, ayrıca rüya ve keramet gibi konularda Kemalizm ile bağdaştırılması olanaksız bir tavır
içindedir. Ancak, Gülen, Kemalizm karşıtı her akımla da uyum içinde değildir.
Fethullah Gülen, Refah çizgisiyle hiç bir zaman uyum içinde olmamıştır. Gülen, bir televizyon söyleşisinde bu
durumu romantik bir falcı üslubuyla şöyle açıklamaktadır:
“Kalpten kalbe giden yol tıkalı. Aramızda bir ruh uyuşmazlığı var. Bu ruh uyuşmazlığı siyaseti de etkiliyor.” 163
Öte yandan, Ecevit’in belirlemelerine göre, Gülen, “İran’daki köktendinci akıma kesinlikle karşı, Vahabiliğe yani
Suudi Arabistan anlayışına çok soğuk bakıyor”.164
Ancak, Fethullah Gülen’in ılımlı bir yaklaşım gösterdiği, hoşgörüyle baktığı ve hatta tam bir güven ve teslimiyet
duyguları beslediği güçler de vardır.
Gülen, İsrail ve Yahudiler hakkında, geleneksel İslam fanatizminden çok farklı bir tutum sergilemektedir. Gülen’e
göre “Böyle bir kavmin -yani Yahudilerin- yaratılış sebebi insanlığın terakkisine zemberek olmak içindir.” 165
Gülen, Kudüs’ün İsrail’in elinde bulunmasını meşru kılacak ilginç bir dinsel gerekçe de bulmuştur: “Yahudiler,
Kur’an’ın beyanına göre kıyamete kadar zillet ve meskenet içinde olacaklardır. Şu kadar ki ilgili ayetin devamında
belirtildiği gibi bu zillet ve meskenet, insanların ve Allah’ın himayesinde olmamalarına bağlıdır. Yani Yahudiler
Filistin’e maddi çıkarları uğruna değil de, Beni İsrail’e ait peygamberlerin eserlerine sahip çıkma adına girdikleri
için çok çabuk tokat yemeyebilir... Bediüzzaman da Kudüs’ün Yahudilerin elinde olmasına bu zaviyeden bir açıklık
getirmişlerdir.”166
Öte yandan, Fethullah Gülen’in ABD’ye güveni ve hayranlığı tamdır. Bu tavrın kanıtı, Amerikanvari kep takan
askere duyduğu hayranlıktan ibaret değildir. Küçük Dünyam isimli söyleşi kitabına konulan bir kaç fotoğraftan
birisi, Gülen’i bir binanın önünden adeta tavaf edercesine geçerken göstermektedir. Bu bina Kâbe değil; Beyaz
Saray’dır. Ancak, Gülen’in bu konuda bundan çok daha açık mesajları vardır.
Gülen, 4 Eylül 1997 tarihli Zaman gazetesinde yaptığı açıklamada bakın ne diyor:
“Bu manada inanmış bir insanın Batı karşısında, Amerika’yla entegrasyon karşısında olması katiyyen
70

--- Sayfa 71 ---
düşünülemez.”167
Mevcut koşullarda Amerika’yla entegrasyonun, Mütareke yıllarında Amerikan mandası isteyenlerin özlemlerini
hortlatmaktan başka bir anlamı olamaz. Bundan sağlayacağımız yararın da, Kızılderililerin Amerikalılardan
sağladığı yarardan farklı olacağının hiç bir güvencesi yoktur.
Bütün bunlardan sonra, Fethullahçılığa niçin “Ilımlı İslam” denilmekte olduğunun nedeni de ortaya çıkmaktadır.
“Ilımlı İslam”ın ılımlılığı, gerçekte, her biri İslam’dan belli bir anlamda sapma özelliği taşıyan diğer dinci fanatik
akımlardan farklı oluşundan kaynaklanmamaktadır. “Ilımlı İslam”ın, ülkemizdeki bu tür akımların ortak özelliğini
oluşturan, kadını bir günah yumağı sayma, Kemalizm’e karşı olma türünden geleneksel eğilimleri aynen korumakta
olduğunu; bu konularda herhangi bir ılımlılık taşımadığını, daha önce görmüş bulunuyoruz.
Burada ise görmüş bulunuyoruz ki “Ilımlı İslam”ın ılımlılığı, yeryüzünün egemenleri karşısındaki uyumlu tavrında
yansımaktadır; bu tavır, Amerika söz konusu olduğunda tam bir teslimiyete dönüşmektedir.
Kimin Okulları?
Fethullah Gülen’in açıklamaları içinde, doğruluğunu tartışmasız kabul etmemiz gereken bir tanesi var. Bunu, 6
Nisan 1998 tarihinde Samanyolu’nda yayınlanan söyleşisinde de tekrarlamıştır. Gülen, yurt içine ve yurt dışına
yayılmış muazzam bir okul ve yurt ağının kendisiyle bir bağlantısı olmadığını ısrarla vurgulamaktadır. Gerçekten de
evlenme veya sakal bırakmama kararını bile rüyalarına göre veren bir kimsenin böylesine dev boyutlu bir
organizasyonu ve finansmanı sağlaması ve yürütmesi akıl alacak şey değildir.
Fethullahçı olarak bilinen, yurt içinde, 103 okul, 460 dershane, 500 yurt; Orta Asya cumhuriyetlerinde 126 lise.
Azerbaycan, Moğolistan, Gürcistan, Kazakistan , Dağıstan ve Türkmenistan’da birer üniversite bulunmaktadır.
Ayrıca, dünyanın başka bölgelerinde (Kanada, Uzakdoğu, Orta Asya cumhuriyetleri, Batı Avrupa, Almanya...), 168
oralara uygun stratejiler izlemektedirler Besbelli ki uluslararası boyutlu ve kendi amaçları bakımından son derece
başarılı bir girişimle karşı karşıya bulunmaktayız.
Fethullahçı olarak bilinen okulların gördüğü yardım ve desteğin çok geniş ve değişik boyutlu olduğu anlaşılıyor.
Türk hükümeti ve özellikle dışişlerine bağlı bazı kurumlar, bu okulların yardımındadır. İçerideki bazı zenginlerin
sağladığı destekten daima övgüyle bahsedilmektedir. Zengin işadamlarının desteği yalnızca parasal değildir. Başka
türlü yardımları da olabilmektedir. Örneğin, “Moskova’daki Türk Lisesi’nin iznini Musevi işadamı Üzeyir Garih”
çıkarmıştır. 169
Tüm bu yardımları asıl yönlendirenin ve değerlendirenin hangi güç olduğu sorusunun yanıtını bulmak ise kolay
değildir.
Öyle görünüyor ki “başkasının taşıyla, başkasının kuşunu vurma”nın çok ustaca kotarılmış örneklerinden birine
tanık olmaktayız. Gülen’in buradaki fonksiyonu ise esas olarak vitrin göreviyle sınırlıdır ve bu görevini başarıyla
sürdürmektedir. Perde gerisinde faaliyet gösterenler ise başkalarıdır. Kısacası, bu işin uzmanlarının kullandıkları
deyimle, başarılı bir “covert action” (örtülü eylem) söz konusudur.
Nitekim, Aydınlık’ın belirlemelerine göre “Özbekistan’daki Fethullahçı 18 okulun yöneticisi, dönemin Milli Eğitim
Bakanı Sağlam ve MİT yetkililerinin de bulunduğu toplantıda, Amerika’nın bu ülkeye diplomatik pasaportlu 70
öğretmen gönderdiğini” ve “Fethullahçıların bu CIA ajanlarını ‘İngilizce öğretmeni’ olarak barındırdığını”170
açıklamışlardır.
Gene Aydınlık’ın daha yakın tarihlerde verdiği bir habere göre ise yurt dışında “Fethullahçı” olarak bilinen
okullarda, yalnızca devlet görevlilerine verilen resmi pasaport sahibi ABD’li öğretmenlerin sayısı 3 bine
ulaşmıştır.171
Gülen’e göre, “Yurtdışında açılan okullar bir zamanlar Batı’nın yaptığı gibi, misyoner görevi görmektedir”172 Bu
bir yönüyle doğrudur. Ancak, misyoner görevini sürdürenlerin, gene başkaları olduğunu bilmek zorundayız.
71

--- Sayfa 72 ---
Kuşkusuz, burada söz konusu olan misyon, eskiden görüldüğü türde bir haçlı misyonu değil; neo-liberal dogmalara
dayalı yeni bir tür küresel totalitarizmi kurma ve sürdürme bakımından gerekli olan misyondur.
Uluslararası güçler, egemenliklerini sürdürmek bakımından din sömürüsünden ilk defa yararlanmıyorlar. Geçmişte,
ülkemizdeki Amerikan kolejlerinde görüldüğü üzere, bunun sayısız örnekleri vardır. (Kuşkusuz, bu kolejlerden, asıl
gözetilmeyen bir yan ürün olarak ülkemiz bakımından yararlı çok değerli aydınlar da yetişmiştir. Ancak, asıl amacın
bu olduğu herhalde söylenemez. Bu okulların, geçmişte, yeri geldiğinde Ermeni isyanı gibi eylemlerde bir üs olarak
kullanıldıkları bile görülmüştür.)
Fethullahçı okullar, daha ince bir stratejinin eseridir. Bu okullarda örtü olarak kullanılan, geçmişte olduğu gibi
Hıristiyan dini değildir. Doğrudan doğruya, faaliyet gösterilen ülkenin dininden yararlanılmak istenmiştir. Bu açıdan,
İslam dini bozulmamış haliyle pek elverişli görülmemiş olacak ki “Ilımlı İslam” icat edilmiştir.
Papa’yı Ziyaret
Fethullah Gülen, bu yıl, Şubat ayının ilk yarısında Roma’ya uçtu, Papa ile görüştü. Gülen’in bu ziyaretinde
kendisini, Türkiye’nin Vatikan’daki Büyükelçisi karşıladı; akşam yemeğinde ağırladı. Dışişlerinin tepesinde DSP’li
bir bakanın bulunduğu nazara alınacak olursa, Vatikan’daki Büyükelçinin bu ilgisini de Ecevit’in Gülen’e yönelik
desteğinin önemli bir halkası olarak yorumlamak yanlış olmaz.
Bu ziyaret ve görüşme, iç ve dış basında geniş yer buldu. Fethullah Gülen’in, Papa’nın, Patrik’in veya
Hahambaşı’nın İslami versiyonu niteliğindeki bir konuma pompalandığı izlenimi çok insanın zihninde uyandı.
Besbelli ki İslam’da ruhban sınıfının ve bir dinsel liderlik kurumunun olmayışı, bazılarının işini zorlaştırmaktadır.
Ülkedeki tüm Müslümanların bağlı oldukları bir kişi olsa, o bir kişiyi avucunun içine alan bir gücün, tüm ülkeye ve
hatta dolaylı olarak başka bazı ülkelere hükmetmesi, çok daha kolay bir yolla sağlanmış olabilirdi. Doğrusu,
“hocaefendilik” makamı, bu iş için biçilmiş bir kaftan gibi görünmektedir.
Kimilerinin, Gülen’in gerek Papa ile gerekse Patrik Bartholomeos ile ilişkileri çerçevesinde yüklenmiş olduğu bu
rolden büyük bir hoşnutluk duydukları anlaşılmaktadır. Ünlü CIA görevlisi Graham Fuller, Zaman gazetesinde, bu
konuda kendisine yöneltilen bir soruyu yanıtlarken Gülen hakkında çok övücü bir dil kullanmıştır. Fuller’e göre,
“Batı, Fethullah Gülen gibi örnekleri görünce çok umutlanıyor. Çünkü Gülen, modern devlet ve toplumda İslam’ın
nasıl bir rol oynaması konusunda geniş bir vizyonu temsil ediyor”. 173
Bu nedenledir ki Gülen’in Papa’yı ziyaretinin, herhangi bir kişinin ziyaretinin çok ötesinde anlamları bulunmaktadır.
Bu ziyaretin gerçekleşmesi için gösterilmiş olan çabalar da bu yüzden, olağanüstü düzeyde ve boyutta olmuştur.
Gülen’in Papa ile buluşmasında baş rolü, ABD’nin eski Ankara Büyükelçisi Morton Abromowitz oynamıştır.
Gülen, 8 Şubat Pazar günü Vatikan’a hareketinden önce yaptığı açıklamada “Bir kaç ay önce Abromowitz
cenaplarının yardımıyla bu buluşma gerçekleşti” demiştir.
Aydınlık’a göre “ABD eski Savunma Bakan Yardımcısı, ‘Karanlıklar Prensi’ Richard Perle, FBI ve MOSSAD’ın
paravan örgütü Ayrımcılıkla Mücadele Birliği(Anti-Defamation League/ADL) ve Moon tarikatı bu buluşmayı
kotaranlar arasındaydı”.
Milliyet gazetesi Washington muhabiri Yasemin Çongar’ın 31 Ağustos 1997 tarihli haberinden anlaşıldığına göre
“Gülen’i, Washington yakınında geçirdiği günlerde bazı Amerikalı diplomat ve akademisyenler ziyaret” etmiştir;
Gülen’in kendisi Morton Abromowitz ile görüşmesini anlatırken “müşterek dostumuz Kasım Gülek Bey vasıtasıyla
onu tanıyordum. Toplum hadiselerinin sebepleri ve sonuçları üzerinde konuştuk. Daha sonra teşekkür mektubu
yazdı” demektedir; ayrıca “Gülen, Abromowitz’e Ortadoğu ve Türkiye konusunda yazdığı kitap için yardım etme
sözü vermiştir”.174
Ecevit’in Takdirleri
Ecevit, Fethullah Gülen konusunda oldukça iyimser ve olumlu düşünceler taşımakta. Bunların bir kısmına, buraya
72

--- Sayfa 73 ---
kadar yeri geldikçe değinmiş bulunuyoruz. Ancak, Ecevit’in Gülen ile ilgili takdirlerine temel oluşturan bir tespiti
daha var ki onun ayrıca ele alınması gerekir.
Ecevit’e göre, Fethullahçı denilen kurumlar eliyle gerçekleştirilen “Bu gayret olmasaydı, Orta Asya Türk
Cumhuriyetleri ve özellikle Azerbaycan, İran’daki köktendinci rejimin nüfuzuna, Suudi Arabistan’ın etkisine
girebilirdi”. 175
Fethullahçı denilen kurumlar, kuşku yok ki sözü edilen ülkelerde hızlı bir büyüme göstermişler ve yoğun bir etkinlik
içindedirler. Ne olursa olsun, bu ülkelerin İran veya Suudi Arabistan kaynaklı gerici akımların etkisine girmemiş
olmalarının nedenini, Fethullahçıların “gayret”i ile açıklamak, biraz fazla taraflı bir tavrın ifadesi olmaktadır.
Böyle bir açıklamada gerçekçi bir yan bulabilmek için, sözü edilen ülkelerde, daha önceden, dış kaynaklı din
sömürüsüne karşı durmalarını mümkün kılacak, sağlıklı hiç bir kültürel birikimin bulunmadığı varsayımından yola
çıkmış olmak gerekir. Oysa unutmamak gerekir ki bu ülkeler, yıllarca, bütün çarpıklığına rağmen, daha önceki
rejimin lâik ve Marksist kültürel politikasının etki alanı içinde bulunmuşlardır.
Ayrıca, bu ülkelerin her biri, kendilerine özgü ve canlılığını korumakta olan zengin bir kültürel ve sanatsal birikime
sahiptirler. Bu ülkelerin ortak değerleri arasında yer alan Ahmet Yesevi, laikliğe temel oluşturabilecek güçlü bir
miras bırakmıştır.
Üstelik, bu ülkeler üzerinde Atatürk’ün de azımsanmayacak etkileri vardır. O kadar ki bu ülkeler, bizim bazı
politikacılarımıza Atatürkçülük dersi verebilecek kadar Atatürk’ü özümsemiş devlet adamlarına sahiptirler.
Kazakistan Başbakanı Akejan Kajgeldin, ülkemizi ziyaretinde onuruna verilen yemekte, Başbakan Erbakan’ın
Yesevi’yi övmesi üzerine, şu açıklamalarda bulunmak gereğini duymuştur:
“Eskiden Hoca Ahmet Yesevi varsa, şimdi de Mustafa Kemal Atatürk var. Atatürk büyük bir devlet adamı olarak
demokrasinin yolunu tuttu. Biz de O’nun yolunu tutmalıyız.”176
Öte yandan, bir ozan olarak Ecevit’in bilmesi gerekir ki söz konusu ülkeler arasında, işaret ettiğimiz açılardan,
Azerbaycan’ın eksik kalan bir yanı yoktur; tam tersine, “özellikle Azerbaycan”, yetiştirdiği Fuzuli gibi, Sâbir...
gibi, dinsel bağnazlığa karşı etkin bir panzehir oluşturabilecek erişilmez kültürel ve sanatsal değerlere sahiptir.
Fethullah’ın bütün bunlar arasındaki yeri, devler ülkesindeki Gulliver’den farksızdır.
Tüm bu gerçeklere karşın, söz konusu ülkelerde, tarihin değişik dönemlerinden süzülüp gelen değişik kültürel
değerlerin, İran ve Suudi etkisi karşısındaki önemini görmezlikten gelen ve bu konuda her şeyi Fethullahçıların son
bir kaç yıldaki belli bir yaş grubuna yönelik “gayret”ine bağlayan bir değerlendirmenin, anlaşılır bir yanı
bulunmamaktadır.
Time dergisi, İran’daki rejim değişikliğine rağmen, hala Amerika’yı “büyük şeytan” olarak gören İran gizli servis
elemanlarıyla Amerikan gizli servis elemanları arasında, Orta Asya’da cereyan eden örtülü bir mücadeleden söz
etmektedir177 Biz, bu mücadelede taraf olmak zorunda değiliz ve olmamalıyız. “Bir koyup üç almak” umuduyla
bulaştırıldığımız Körfez krizinin başımıza neler açtığını vaktinde görebilmiş olan Ecevit’in, şimdi benzer bir
konudaki bu tavrı bir hayli şaşırtıcıdır.
Öte yandan, biz ulus olarak, hangi amaçla olursa olsun, dini siyasete alet etme doğrultusundaki hiç bir girişimden
herhangi bir yarar gelmeyeceğine, üstelik bunun felaket getireceğine dair sayısız deneyimlere sahip bulunmaktayız.
Amerika gerçekten bizim dostumuzsa, onun peşinde gözü kapalı olarak sürüklenmekten başka yapabileceğimiz
şeyler olmalıdır. İslamiyet’le oynamanın ateşle oynamaktan farksız olduğunu, ihtiyacı olan herkese anlatmalıyız.
Bu konudaki acı ama öğretici olaylardan biri de, yakın tarihte İran’da yaşanmıştır. İkinci Dünya Savaşı ertesinde
İran’da başa geçen sosyal demokrat başbakan Musaddık, Anglo-Amerikan sermayesinin mollaları kışkırtarak
siyaset sahnesine çekmesi sayesinde devrilmişti. Bunun sonucunda, fazla sürmedi, rüzgar ekenin fırtına biçeceği bir
kere daha görüldü; mollalar, bu defa içlerinden çıkan Humeyni’nin öncülüğünde Amerikancı şah rejimini yıkmakla
73

--- Sayfa 74 ---
kalmadılar; görülmemiş ölçüde bağnaz bir anlayışın temsilcileri olarak topluma ve siyasete egemen oldular.
Tarih, bu türden, hiç bir yorum gerektirmeyecek kadar açık derslerle doludur.
Sorular
Elinizdeki çalışmaya temel oluşturan konferansımın bitiminde, izleyicilerin soruları için de zaman ayrıldı. Bu
çerçevede, Fethullahçı olduğu anlaşılan izleyicilerden de sorular geldi. Bunlardan bazıları, aynı zamanda kendi
görüşlerini de ortaya koydular.
Bunlardan birisi, “5816 Sayılı Kanun hakkında ne düşünüyorsunuz?” gibi bir soru yöneltti. 5816 Sayılı Kanunun
“Atatürk Aleyhine İşlenen Suçlar Hakkında Kanun” olduğunu kendisine öğretmişlerdi. Ancak, bu Kanunun
Atatürk’e “hakaret etmeyi” ve “sövmeyi” yasakladığını; buna karşılık, Atatürk’ü eleştirmeyi suç sayan hiç bir
kanunun bulunmadığını; üstelik, Atatürkçülüğün herhangi bir kişinin,bu arada, bizatihi Atatürk’ün kendisinin
tabulaştırılmasına imkan vermeyeceğini bilmiyordu. “Devrimcilik” ilkesini benimsemiş ve “özgürlük benim
karakterimdir” anlayışı üzerinde temellenmiş olan bir dünya görüşünün, başka türlü olması elbette ki mümkün
olamazdı.
Aynı izleyici, bu sorusuna ek olarak yaptığı açıklamalar çerçevesinde, benim konuşmamda ortaya koyduğum - kendi
ifadesiyle- “bu serbestliğin sebebi”ni, ele aldığım kişilerle ilgili olarak 5816 Sayılı Kanunun benzeri bir kanunun
bulunmayışına bağladığını ifade etmiştir.
Böylece, birbirine bağlı bir kaç yanlışlığı birden sergilediğinin ve bağlı olduğu anlayışla ilgili bazı vahim itiraflarda
bulunduğunun farkında olmadığını ortaya koymuştur.
Her şeyden önce, konuşmamda kimseye ne sövmüş, ne de hakaret etmiş bulunuyorum. Dolayısıyla, konferansımda
söylediklerimi, herhangi bir kimse hakkında yürürlüğe konulacak, 5816 sayılı Kanun benzeri bir Kanunla yasaklama
imkanı yoktur.
Buna karşılık, kişilere hakaret etmek, sövmek, 5816 sayılı Kanun veya benzeri başka bir kanun olmasa da zaten
yasaktır. Yürürlükteki Ceza Kanunu da kime karşı olursa olsun bu tür fiilleri suç sayar. Yalnızca Fethullah’a değil,
Fethullah’ın ruhen aşağı saydığını gördüğümüz çobana da hakaret etmek suçtur.
Öte yandan, bu baylar, günün birinde Said Nursi’yi ve Fethullah Gülen’i eleştirmeyi yasaklayan bir kanun
çıkarmayı hayal ediyorlarsa, gene yanılıyorlar. Atatürkçülerin, hiç bir zaman gelmeyecek olan öyle bir zamanda bile,
bazılarının sebebini anlayamayacakları bir “serbestlikle”, eleştiriden geri kalmayacaklarını bilmelidirler. Çünkü
Atatürkçüler takıyye nedir bilmezler. İçinde bulundukları “vaziyetin imkan ve şeraiti” ne olursa olsun, gerekeni
yaparlar.
Rüya
Gene Fethullahçı olduğu tahmin edilebilecek bir izleyiciden şu soru geldi(hiç dokunmadan, düzeltmeden
aktarıyorum):
“İslama göre peygamberimizin olduğu rüyalar sahihtir. Yani gerçek gibidir. Rüyasında kendisine evlenmemesini
söylediğinde bunun gerçek olduğuna her müslüman inanır. Bunun yalanla ne ilgisi var?”
Herkesin kendisine göre bir Müslümanlık icat etmesinin sonuçlarına dair, dehşet ve ibret verici örneklerden birini
daha böylece görmüş oluyoruz.
Kolejli görünümlü, şık giyinimli genç izleyicilerden birisine ait olduğunu sandığım bu yazılı soru, Fethullahçı
okulları ziyaret edenler, oralarda “laikliğe aykırı bir öğrenim sistemi bulunmadığını gördüler(...) İrtica bunun
neresinde?(...) Bu saygın kuruluşlarda o ülkelere irtica mı taşınmak isteniyor?”178 diye soran Sayın Ecevit’in
dikkatlerine sunulur.
74

--- Sayfa 75 ---
Peygamberi rüyamda gördüm diyen herkesin söylediklerine inanacak olursak, bunun sonu nereye varır? Bu
durumda, Peygamberi rüyamda gördüm, seninle evlenmemi istiyor, diyerek Fadime’yi iğfal etmiş olan, sözde tarikat
şeyhi Ali Kalkancı, bir bakıma, çok masum kalmaktadır. O, bu yolla bir genç kızı ikna etmiştir; Fethullah Gülen ise
bütün bir ulusu iknaya kalkışıyor.
Geri Kalmışlığın İntikamı
Sözün sonuna geldiğimiz bu aşamada, ele aldığımız konunun hüzün verici yanlarının ağır bastığını düşünmekteyim.
Ünlü Fransız romancısı ve düşünürü Antoin de St. Exupery, Cezayir’de gördüğü geri kalmışlık manzaraları içinde
kendisine en çok çocukların durumunun hüzün verdiğini anlatır. Bir romanında “bunlarda öldürülen Motzart’lara
acıyorum” diye yazmaktadır. Çocukların her birinin özünde var olan üstün yeteneklerin, olanaksızlıklar ve çevre
koşullarının elverişsizliği dolayısıyla daha doğmadan öleceğinden acı duymaktadır.
Bazen yeteneklerin doğmadan ölmesinden daha acı olan sonuçlar da doğabilir; yetenekler, aşamadıkları engeller
yüzünden, ulaşamadıkları gerçek ve doğru mecralarının dışında yanlış yönlerde ve yanlış mecralarda akıp
gidebilirler. Bu arada, geçtikleri yerlerde ve yörelerde onarılması güç yıkımlara da neden olabilirler.
Gerek Said Nursi’nin, gerekse Fethullah Gülen’in ender bulunan yeteneklerle donanmış birer çocuk olarak yaşama
adım attıklarından kuşku duymuyorum. Her ikisinde de çok belirgin olan, insanları etkileme gücü ve çok derin bir
misyon duygusu, kolay bulunabilecek türde ve düzeyde değildir.
Said Nursi’yi düşünelim. Bitlis’in bir köyünde yaşama gözlerini açmış, insanlığın yarısı olan kadınları adeta bir
günah kuyusu gibi gören bir terbiye ve ahlak anlayışının cenderesi içinde yetişmiş, kendileri himmete muhtaç bir
takım hocaların elinde bazı kırık dökük bilgiler edinmiş ve bu donanımıyla İslam dinini, yeni bir yorumla, toplumun
ve insanların hizmetine sunmak gibi bir büyük iddianın peşine takılmıştır.
Bir bakıma, Atatürk de Cumhuriyetin kuruluş yıllarında, Kuran’ı çevirecek, dini safsatadan kurtaracak bir din adamı
aramaktadır. Bunun için Mehmet Akif’ten yardım ummuş; Kuran’ı ona çevirtmek istemiş; o ise gericilerin
baskısıyla Mısır’a kaçmıştır.
Said Nursi, dışarıdan bir bakışla bu boşluğu dolduracak çabalar içinde gibidir, ama, gerçekte bambaşka yerlere
savrulmaktan kurtulamamıştır. Sanki Ziya Paşa’nın deyişiyle “bu terazi bu kadar sıkleti çekmez” sözünü anımsatan
bir süreç geçirmiştir.
Nursi’nin başlattığı akım, çok değişik yönlerde ve yerlerde gelişmiş; dünyanın en güzel çiçeğini yetiştirmek
umuduyla da olsa, onun ektiği tohumlardan acayip bir bitki ortaya çıkmıştır.
Fethullah Gülen’in dramı da çok farklı değildir. Onun, Pasinler’in bir köyünde başlayan yaşamında, Edirne’de,
özellikle kadının toplumdaki yeri bakımından farklı özellikler taşıyan bir ortamla karşılaşmaktan doğan şokun
etkileri, daha bariz bir biçimde gözlemlenmektedir.
Gülen ve Nursi, ülkemizin bozuk gelir dağılımı çerçevesinde, geri kalmışlıkta en önde yer alan iki ayrı bölgesinden
çıkmış; bütün ülkeyi etkileyecek güce erişmişlerdir.
O bölgeleri, uygarlığın nimetlerinden yararlandırmamış; okulsuz, tiyatrosuz, kütüphanesiz... bırakmış olmanın
sonuçlarını yaşıyor gibiyiz. Denilebilir ki Doğu’nun ve Güney Doğu’nun geri kalmışlığı, bağrından çıkardığı bu iki
insanın, ülkenin kaderi üzerinde oynadığı rolle bütünlenmektedir. Sanki geri kalmışlık, intikamını almaktadır.

75

--- Sayfa 76 ---
Notlar:
2Bkz. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye’de Siyasal Partiler, cilt:I, 2. Baskı, Hürriyet Vakfı Yayınları, 1988, s.189-190.
3Necmettin Şahiner, Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said-i Nursi,Yeni Asya Yayınları, İstanbul, 1979,
s.335; Malmîsanj, Said-i Nursi ve Kürt Sorunu, Doz Yayınları, İstanbul, 1991, s.21-24.
4Said Nursi, Nur Meyveleri, s.66; Turan Dursun, Müslümanlık ve Nurculuk, İkinci Basım, Kaynak Yayınları,
İstanbul, 1966. (İlk baskısı, 1971’de yapılmıştır.), s.51.
5Said Nursi, Sikke-i Tasdik-i Gaybî (arap harfleriyle teksir), başlangıçta numarasız s.2; Turan Dursun, age, s.51
6Said Nursi, age, s.221, Turan Dursun, age, s.62.
7Said Nursi, age, s.60-70; Turan Dursun, age, s. 15.
8Said Nursi, age, s.67; Turan Dursun, age, s. 18.
9Said Nursi, age, s.81-84; Turan Dursun, age, s. 19.
10Said Nursi, age, s.119-125; Turan Dursun, age, s. 20.
11Said Nursi, age, s.150; Turan Dursun, age, s.22.
12Said Nursi, age, s.57; Turan Dursun, age, s. 58-60.
13Said Nursi, age, s.40; Turan Dursun, age, s. 43.
14Said Nursi, Emirdağ Lahikası,Nur matbaası, Ankara, 1959, s.104-105; Turan Dursun, age, s.45.
15Said Nursi, age, s.205; Turan Dursun, age, s.46.
16Said Nursi, Bediüzzaman Cevap Veriyor, Medeniyet Matbaası, Ankara, 1960, s.122; Turan Dursun, age, s. 42.
17Said Nursi, Emirdağ Lahikası, s.79; Turan Dursun, age, s.42.
18Said Nursi, Sönmez Risalesi, s.29; Turan Dursun, age, s.41.
19Zülfikar gazetesi, 14 Ağustos 1964, s.3, Turan Dursun, age, s.97.
20Said Nursi, Şuâlar, Yeni Asya Neşriyatı, İstanbul, 1997, s.588-648.
21Said Nursi, Sikke-i Tasdik-i Gaybi, s.204-206; Turan Dursun, age, s.75.
22Turan Dursun, age, s.71.
23Deccal, bazı kaynaklara göre, ahır zamanda ortaya çıkacağına inanılan ve fitnenin ve fesadın başı olan kimsedir.
24Gülen’in bu konudaki görüşleri için bkz: Zaman, 4 Eylül 1997; Aydınlık, 7 Eylül 1997, s.5.
25"Refah Partisi $ Suudi Bağlantısı", İkibine Doğru, 8 Kasım 1992.
26Cumhuriyet, 26 Şubat 1990.
27Şerif MARDİN, Bediüzzaman Said Nursi Olayı (Çev: Metin ÇULHAOĞLU), İletişim Y., 2.Baskı, İstanbul,Kasım 1992, 406 s.(Mardin’in bu kitabı ilk olarak 1989’de Amerika’da ingilizce olarak
yayınlanmıştır); Bu kitap hakkında bkz: Alpaslan Işıklı, “ “Said Nursi” Şerif Mardin’in Bir Kitabı Üzerine”, Mülkiyeliler Birliği Dergisi, cilt: XVIII, sayı: 155, Mayıs 1993, s. 57-62; Alpaslan Işıklı,
Küreselleşme ve Demokratikleşme, İkinci Baskı, Tüze Yayıncılık, Ankara, 1996, s.162-174.
28Şerif Mardin, age, s.34.
29Aynı eser, s.43.
30Aynı eser, s.65.
31Aynı eser, s.108
32Aynı eser, s.132
33Aynı eser, s.164.
34Aynı eser, s.277-8.
35Aynı eser, s.280.
36Aynı eser, s.132.
37Aynı eser, s.153.
38Aynı eser, s.113.
39Aynı eser, s.119.
40Aynı eser, s.123.
41Aynı eser, s.130.
42Aynı eser, s.69.
76

--- Sayfa 77 ---
43Aynı eser, s.11.
44Bkz: Çetin Özek, Türkiye’de Gerici Akımlar ve Nurculuğun İçyüzü, Varlık Y., İstanbul, 1964, s.261-2.(Özek’in bu belirlemelerinden, anılan risalelerin yeni baskılarında rastladığımız örnekler için bkz:
Said Nursi, Şuâlar, age, s.313,314; Münâzârat, üçüncü baskı, Yeni Asya Neşriyat, İstanbul, 1996, s.51,52.)
45Şerif Mardin, Din ve Siyaset, s.65-75; Bkz: Bülent Tanör, Kuruluş, Cumhuriyet Yayını, 1997, s.105-106.
46Şerif Mardin, Bediüzzaman..., age, s.26.
47Kemalizm ve din ilişkileri hakkında bkz: Alpaslan Işıklı, Kemalizm, Sosyalizm ve Din, Tüze Yayıncılık, Ankara, 1997, s.151-207.
48Şerif Mardin, age, s.46.
49Aynı eser, s.10.
50Aynı eser, s.269. Kemalizm’in demokratikliği ve toplumla bütünleşmesi konusunda bkz: Alpaslan Işıklı, age, s.28-56.
51Şerif Mardin, age, s.164.
52Aynı eser, s.144.
53Aynı eser, s.126.
54Aynı eser, s.128-9.
55Aynı eser, s.36,130-1.
56Aynı eser, s.142.
57Aynı eser, s.155.
58Aynı eser, s.141.
59Aynı eser, s.164.
60Aynı eser, s.146.
61Aynı eser, s.326.
62Aynı eser, s.151
63Ç.Özek, age, s.249.
64M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, cilt 2, Nil Yayınları, İzmir,1996, s.213.
65Ş. Mardin, age, s.341.
66Aynı eser, s.134.
67Aynı eser, s.160.
68Aynı eser, s.68.
69Hulusi Turgut, “Bediüzzaman Said Nursi’den Fethullah Gülen Hoca’ya Nur Hareketi”, Sabah, 18.1.1997, s.20.
70Said Nursi, Hanımlar Rehberi, s.24; Sina Akşin, “Türkiye’de Ortaçağın Güncelliği” (12-14 Kasım 1997’de toplanan 5. Ulusal Sosyal Bilimler Kongresine sunulan bildiri).
71Said Nursi, age, s.46; Sina Akşin, age.
72A. Vehbi Vakkasoğlu, Bilinmeyen Kadın, 3. Baskı, Yeni Asya Y., İstanbul, 1980,s.62-5; Sina Akşin, age.
73Said Nursi, Gençlik Rehberi, 1951, s.16; Ç. Özek, age, s.271.
74M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, 3. Baskı, cilt:2, Nil Yayınları, İzmir, 1996, s.200.
75M. Fethullah Gülen, age, cilt:1, 5. Baskı, Nil Yayınları, İzmir, 1996, s.211.
76M. Fethullah Gülen, Prizma, Zaman Y., İstanbul, 1997, s.58.
77Ömer Laçiner, “Seçkinci bir geleneğin temsilcisi olarak Fethullah Hoca Cemaati”, Birikim, no:77, Eylül 1977, s. 10.
78Aynı makale, s.7.
79Aynı yer.
80Şemseddin Nuri, Küçük Dünyam (Fethullah Gülen ile hatıraları üzerine röportaj), s.121.
81M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, age, cilt:1, s.84.
82HOCANIN OKULLARI (206 sivil toplum kuruluşunun desteğiyle yayınlanmıştır), İÜ Basımevi, İstanbul 1998, s.28.
83Lâtif Erdoğan, Fethullah Gülen Hocaefendi “Küçük Dünyam”(Gülen ile röportaj), AD Yayıncılık, İstanbul, Eylül 1995, s.67,68.
84Bkz: Nazlı Ilıcak-Coşkun Çokyiğit, “21. Yüzyıla yeni bir ses... Fethullah Gülen”, Akşam, 12-24 Mart 1998.
85“İsmail Nacar Fethullah Gülen’i Anlatıyor: Durmadan Ağlayan Adam”, Cumhuriyet, 22 Ağustos 1995, s.10.
86Lâtif Erdoğan, age, s.27.
87Aynı eser, s.28.
88Aynı eser, s.36.
89Aynı eser, s. 29.
90Şemsettin Nuri, Küçük Dünyam, age, s.65.
91Aynı eser, s. 9.
92Aynı eser,s.91.
93Nazlı Ilıcak-Coşkun Çokyiğit, “Fethullah Gülen-4”, Akşam, 15 Mart 1998, s.15.
77

--- Sayfa 78 ---
94Lâtif Erdoğan, Küçük Dünyam, age, s.18-19.
95Şemsettin Nuri, Küçük Dünyam, age, s.137.
96Oral Çalışlar, “Fethullah Gülen Dosyası-2”, Cumhuriyet, 15 Mart 1998.
97Şemsettin Nuri, age, s. 137.
98Aynı eser, s.169.
99Lâtif Erdoğan, age, s.80-81.
100Şemsettin Nuri, age, s.43.
101Lâtif Erdoğan, age, s.126.
102Şemsettin Nuri, age, s.137.
103Aynı eser, s.25.
104Aynı eser, s.27.
105Aynı eser, s.64.
106Lâtif Erdoğan, age, s.111.
107Bkz: Abdülbâki Gölpınarlı, Mevlana, Varlık Yayınları, İstanbul, 1954, s.66.
108Bkz: “Gülen’i savundu”, Hürriyet, 29 Mart 1998.
109Lâtif Erdoğan, age, s.49-50.
110Aynı eser, s.92.
111M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, age,cilt:1, s.14.
112İsmet Solak, “Ecevit, Gülen’i kararlılıkla savunuyor”, Hürriyet, 30.3.1998.
113M.FethullahGülen, age, cilt:1, s.321.
114Aynı eser, s.104.
115Şemseddin Nuri, age, s.40.
116Aynı eser, s.64.
117M. Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, age, cilt:1, s.8-9.
118Aynı eser, s.269.
119Aynı eser, s. 91.
120Aynı eser, cilt:2,s.212.
121Aynı eser, cilt:1, s.xxı.
122Aynı eser, cilt:2, s.299.
123Aynı eser, s.296.
124Aynı eser, s.282.
125Aynı eser, s.277.
126Aynı eser, cilt:2, s.298.
127Aynı eser, cilt:1, s.234.
128Aynı eser, cilt:3, 2. baskı, s.13.
129Aynı eser, cilt:1, s.287.
130Aynı eser, s.236.
131Aynı eser, s.285.
132Aynı eser,s.226.
133İsmet Solak, agm.
134M. Fethullah Gülen, age, cilt:2, s.102.
135Lâtif Erdoğan, age, s.133.
136M.Fethullah Gülen, age, cilt:1, s.113.
137Aynı eser, cilt2, s.236.
138Aynı eser,s.138.
139Lâtif Erdoğan, age, s.139.
140Aynı eser, s.122.
141Aynı eser, s.133.
142Aynı yer.
143İsmet Solak, agm.
144M.Fethullah Gülen, Fasıldan Fasıla, cilt:2, s.99.
78

--- Sayfa 79 ---
145Lâtif Erdoğan, age, s. 97-98.
146M. Fethullah Gülen, age, s.314.
147İsmet Solak, agm.
148M. Fethullah Gülen, age, cilt:1, s.217.
149Aynı eser, s.221.
150Aynı eser, s.5.
151Aynı eser, s.17.
152Aynı eser, s.230.
153Aynı eser, s.298.
154Lâtif Erdoğan, age, s.22.
155M. Fethullah Gülen, age, cilt:2, s.207.
156Lâtif Erdoğan, age, s.23.
157Bkz: Alpaslan Işıklı, age, s.151-207.
158Lâtif Erdoğan, age, s. 43.
159M. Fethullah Gülen, age, cilt:1, s.12.
160HOCANIN OKULLARI, age, s.29,30.
161Lâtif Erdoğan, age, s.79.
162Said Nursi, Şuâlar, age, s.334.
163“Hoca’ya Hz. Ömer telkini”, Radikal, 18.4.1997.
164İsmet Solak, agm.
165M. Fethullah Gülen, age, s.14.
166Aynı eser, s.7.
167Aydınlık, 7 Eylül 1997, s.5.
168Bkz: “Fethullah Gülen Dosyası-4”, Cumhuriyet, 17 Mart 1998.
169Hulusi Turgut, agm, Sabah, 28.1.1997, s.21.
170“Fethullah’ın okullarında CIA ajanı öğretmenler”, Aydınlık, 7.9.1997.
171Doğan Uyar, “CIA, Fethullah’ın öğretmenlerine resmi pasaport veriyor”, Aydınlık, 1.3.1998.
172“Hoca’ya Hz. Ömer telkini”, Radikal, 18.4.1997.
173Bkz: “CIA eski ajanı Fuller, Zaman’dan TSK’ya saldırdı”, Aydınlık, sayı:567, 31 Mayıs 1998, s.11.
174Sinan Onuş/ Doğan Duyar, “Fethullah ile Papa’yı Yahudi lobisi buluşturdu”, Aydınlık, 15 Şubat 1998.
175İsmet Solak, agm.
176“Konuktan Atatürk dersi”, Hürriyet, 5.3.1997
177Paul Quinn-Judge, “Stalking Satan”, Time, 30 Mart 1998, s.21.
178İsmet Solak, age.
79

--- Sayfa 80 ---
Necip Hablemitoğlu'nun Yazıları

Fethullah Gülen ve Kurduğu İrtica Örgütü

Fethullah Gülen Yapılanmasının Tehdit
Potansiyeli ve Varisleri

Etki Ajanları-Nüfuz Casusları ve
Fethullahçılar Raporu

Fethullahçılar ve Hizbullahçılar

Nurcuların Mahkûmiyet Belgesi
80

--- Sayfa 81 ---
FETHULLAH GÜLEN VE KURDUĞU İRTİCA
ÖRGÜTÜ
Dr Necip Hablemitoğlu

Said-i Kürdi’nin hemşehrisi ve en sadık müridi Fethullah Gülen cumhuriyet
Türkiye’sinin en tehlikeli ve sinsi düşmanıdır. Kendi ifadesiyle tam bir şeriat militanı olarak
yetişen Fethullah, eğer dur denilmezse Atatürk’ün ilerici cumhuriyetinin dibine dinamit
koymak üzeridir.
CİHAD:
Nihai atak için kendine bağlı kişilere gayet kurnazca verdikleri taktiklerle çıkışın
zamanlamasının iyi yapılmasını, ölümü göze almayı, hesaplaşmaya hazır olunmasını, misyona
kitlenmenin önemini, söz değil aksiyon ve hamle gerektiğini, savaş halini, sürekli aksiyonu,
karar gününü ve şerefli bir ölümün yeğlenmesini işlemektedir.
İ’layı Kelimetullah ve Cihad adlı kitabında cihadın tarifinin “islamla birlikte Allah
yolunda kavga verme” olduğunu, herkese farz olduğunu, hangi halde yapıldığını, islami bir
görev olduğunu, kıyamete kadar devam edeceğini, peygamber mesleği olduğunu, bir cemaatın
kendini buna adaması gerektiğini, cihattan geri durmanın günah olduğunu, en büyük islami
müeyyide olduğunu, cihat olmayınca huzurun da olmayacağını, tek ve asıl vazife ayrıca tek
çare olduğunu, şehit ya da gazi olunmasının gerektiğini, yeryüzü hakimiyetinin cihatla
gerçekleşeceğini, islami bir borç ve en yüksek ideal olduğunu sayfalarca işlemektedir. Bunun
böyle olduğuna “Yakînimiz vardır” diyerek müritlerine gaybı bilen evliya havasıyla
konuşmaktadır. Ama asıl bu konuda gerçek arzusunu ise şu cümleyle açığa vurur.
“Kürsüde de bazen öyle olur. Mesela hz. Hamza vurdu derken, sanki kılıcı ben kullanıyorum
gibi olur.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 78)
“Biz herkese karşı rabbimizi anlatmakla mükellefiz ve dünyaya karşı hem manevi hem de
maddi cihadda muvaffak olmak zorundayız.” (İ’lâyı Kelimetuhllah veya Cihad, sf. 34)
“Cihad, bir mümûn’in uğruna canını feda edebileceği en tatlı bir mefkure ve en yüksek bir
idealdır. Zira mümin, kendi teri içinde boğulma veya kendi kanıyla abdest alma gibi bir
payeyi ancak cihadla elde edebilir.” (a.g.e., sf. 45)
“Zira cihaddan geri durmak ciddi bir günahtır, cihad bir hayır kapısıdır, o kapıdan giren iki
hayırdan birine mutlaka kavuşacaktır. Evet ya şehit olup ebedi hayat, ya da gazi olup hem
dünya hem de ukba nimetlerine ulaşacaktır.” (a.g.e., sf. 57-58)
“Canını Allah yolunda feda ederek şehit düşen kimselerin bizim anladığımız manada
ölmedikleri bir gerçektir.” (a.g.e., sf. 59)
81

--- Sayfa 82 ---
“Bir insanın kendisi bizzat ve fiilen mücahedeye katılamıyor, fakat mücahadede bulunana
omuz veriyor, kurduğu müesseseleriyle mücahitleri kucaklıyor ve onları koruyup kolluyorsa, o
da fiilen mücahedede bulunmuş gibidir.” (a.g.e., sf. 68)
“Demekki acizlik, fakirlik ve kadın olma gibi mazaretler … (dolayı) cihad sevabından mahrum
kalmayacakları gibi, mükafatından da mahrum bırakılmayacaklardır…” (sf. 69)
Bu sözleriyle o, tam bir halk ordusu kurmaktadır. Parası olanlara okul aç demiş
açmışlar, ev kirala demiş kiralamışlardır. Gülen kadın, ihtiyar, çocuk herkesi maddi manevi her
türlü hizmete sokmuştur.
Bu kitabının 70’inci sayfasında konu başlığı “Cihada Her An Hazır Olmalıyız”
şeklindedir. Bu sözüyle kitaplarının çeşitli bölümlerinde defalarca tekrar ettiği “Metafizik
Gerilim”i gerçekleştirmektedir.
“Eğer bir diriliş bekleniyorsa, o da metafizik gerilimi olan kimselerin omuzunda olacaktır.”
(Asrın Getirdiği Tereddütler, sf. 142)
Böylece yetiştirdiği ve kendisine bağlı kadroları adım adım nihai hedefi için
hazırlamaktadır.
Cihad adlı kitabının 72’nci sayfasında insanların her türlü güç ve maddi imkanını dava için
nasıl hizmete hazır hale getirmelerinin gerektiği, etkileyici şekilde anlatıldıktan sonra da
“Bu bir hazırlıktır ve bu hazırlığın, geleceğin teminatı bakımından taşıdığı ehemmiyet ise her
türlü izahtan varestedir”
diye sözünü tamamlamaktadır. Yapması gereken şeyi de şöyle formülleştirmektedir:
“Rasul-i Ekrem’den kalma bir vasiyet vardır. Bu emanet, dünya ve ukba saadetinin teminatı
olan islami hayatın hayata hakim olmasıdır. Bu mukaddes emaneti afâk-ı âlemde temsil
vazifesi, bugün bir borç olarak bize düşmektedir.” (sf. 90)
Hedefini kendi düşüncesiyle meşrulaştırmak ve taraftarlarına manevi baskı uygulamak
için de,
“Fitne kalmayıp, yeryüzünde yalnız Allahın dini hakim oluncaya kadar onlarla savaşın -
Bakara 2/193 ayeti”ni söylemektedir.
“İslami onur ve gururu taşıyan her fert ve millet, mutlaka kendini cihad vazifesiyle vazifeli
görmelidir.” (a.g.e., sf. 49)
Cihat konusunda müslümanlığın çıkış yıllarına ait hikayeleri sayfalarca anlatır.
Peygamberin etrafındaki insanlar cihat etmekte ve ölümü arzulamaktadırlar. Hele bir yaşlı
kadının küçük torununu boyundan büyük bir kılıçla peygambere hediye edilişi anlatılır.
Boyundan büyük kılıçla bu çocuk inanılmaz kahramanlıklar gösterir. Cihad adlı bu kitabın
altıncı bölümü olan 20 sayfalık “Cihad Aşıklarından” adlı kısmı tamamen bu hikayelere
ayrılarak okuyucuya verilmek istenen onların da cihada çıkıp, taa ölümü bulana kadar devam
etmelerini sağlayacak ruh halini yaratmaktadır.
82

--- Sayfa 83 ---
Bu kitapta ayrıca sahabelerden cihada gidemeyenlerin üzüntüleri bin bir şekilde
anlatılarak, günahla helak olma korkuları vurgulanır. 112-117 sayfaların arasında peygamber
devrine ait çeşitli hikayeler anlatılır, bugünkü duruma atıflar yapılarak, cihattan geri duranın
vay haline denmektedir.
“Evet boyunduruğun yere konduğu şu dönemde, din-i mübin-i islamı i’lâ etmek için
koşup cihad etmiyor veya edemiyorsak; savleti altında ezildiğimiz bir dönemde, hakkı batılın
satvetinden kurtarmak için uykularımız kaçmıyor ve ciddi bir izdirap duymuyorsak, kınanacak
birisi varsa o da biziz.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-4, sf. 97)
diyerek herkesi cihada teşvik etmektedir. Cihadın tarifini de
“…islamla birlikte Allah yolunda kavga vermenin adıdır. Bugün cihad denince akla gelen
budur” (Asrın Getirdiği Tereddütler-3, sf. 186) şeklinde yapmaktadır.
Bu kitabın en sonunda kendine bağlı bir okuyucuyu getirdiği ruh hali, insanın cihad
vasıtasıyla mutlaka şahadeti (ölümü) arzular hale gelmesidir.
TEBLİĞ:
İrşad Ekseni adlı kitabında işlediği konu “Emr-i bi’l-maruf”( iyilikle emretmek) “nehy-
i anil münker” (kötülüklerden uzak durmak) “TEBLİĞ”dir. Kitapta müslümanların kendi
ibadetlerini yapmalarının yeterli olmayacağını, emr-i bi’l-maruf ve nehy-i anil münker
yapılmadıkça bütün halkın Allah tarafından cezalandırılacağı anlatılıyor. Emredenin
kurtulacağı, dini korumanın ilk şart olduğu, müslümanın eliyle olmazsa diliyle değiştirmesi o
da olmazsa kalbiyle buğz etmesi gerektiği anlatılıyor. Tebliğ için fertlere nasıl yaklaşılacağı,
muhatabın tanınması gerektiği, duruma göre nasıl bir tavır takınılacağı, adam seçmenin nasıl
olduğu anlatılarak bunlar hadisler ve ayetlerle destekleniyor. En sonunda da tebliğ adamının
özellikleri sıralanıyor.
“Din, emr-i bi’l-maruf, neyh-i ani’l-münker’dir.” (İrşad Ekseni, sf. 53)
diyerek dini tebliğ olarak sunmakta ve devam etmektedir;
“Bu önemli vazife (tebliğ vazifesi) yapılmadığı zaman, toplumun maruz kalacağı muhtemel
musibetleri, efendimiz şöyle dile getirmişti: ‘Ne olacak halimiz? O gün kadınların
başkaldırdığı, sere serpe, açılıp saçılarak sokağa döküldüğü, kötülüklerin her tarafta yayıldığı
ve hakkı ifadenin terk edildiği gün.’ (sf. 9) ‘Bütün kötülükleri iyi ve iyilikleri kötü gördüğümüz
gün haliniz nice olacak bir bilseniz’, (sf. 10) buyurdular. Biz bu hadisin bu bölümünden,
günümüzdeki umumi duruma işaret etmesi yönüyle bir kesit alalım. Evet, hadis-i şerif, bir gün
her şey tersine dönüp değerlerin alt üst olacağına, iyiler kötü, kötüler iyi görüleceğine, zinanın
terviç edileceğine, terör-anarşi revaç bulacağına, iman ve kuranın aşağılanacağına, Allaha
inananların hor ve hakir görüleceğine, birçok kötülük bizzat devletler tarafından kanunlarla
korunmaya alınacağına, dine ait hakikatlerin gericilik addedileceğine işaret etmektedir…
Çağın insanı bunu on misliyle yaşadı ve zannediyorum daha bir süre de yaşayacak.” (a.g.e.,
sf. 10)
Sözü edilen bu kitaba Ahmet Kurucan 1997 yılında Önsöz yazdığına, ve kitaptaki
konular ses bantlarındaki konuşmaların tasnif edilmesinden sonra sınıflanıp yazıldığına göre
yukarıdaki vaazın tarihini en azından 1 ya da 2 yıl daha geriye götürmek mümkündür. Buna
83

--- Sayfa 84 ---
göre Fethullahın ifadesiyle bu zillet ve hakaretlerin bir süre daha yaşanması gerekir sözünden
bu yana en az 4 ya da 5 yıl geçmiş demektir. Bu hesaba göre artık yolun sonuna gelinmiş kabul
edilebilir.
Şimdi ifade edilen söz ve tavırların halk arasında nasıl bir bölücülük yarattığı hatta
büyük oranda da bunda muvaffak olunduğu bir gerçektir.
“ ‘Hadis’: Sizden kim bir münker görürse onu eliyle değiştirsin. Gücü yetmezse diliyle
değiştirsin. Buna da gücü yetmezse kalbiyle ona buğz etsin. İmanın en zayıfı da budur.(Buğz
etmek) Münker islamın çirkin gördüğü herşeydir. (sf. 32)
Fethullah Gülen;
“Bir mümine düşen şey de …o münkeri eliyle değiştirmesi eliyle değiştirmeye gücü
yetmiyorsa, ister sözlü ister yazılı diliyle, buna da imkanı yoksa münkere kalbiyle buğz
etmesidir. Ki, imanın en zayıfı da bu son davranıştır.” (sf. 33)
Şimdi düşünmek gerekir. Hizbullah örgütü kendilerince münker gördüklerine bu
hadisin gereğini yaptılar. Yani elleriyle değiştirdiler. Öyle bir değiştirdiler ki insanlar
dünyalarını da değiştirmek mecburiyetinde kaldılar. Düşünmek gerekir ki Hizbullah’ın
kampları olmadı. Hizbullahçılar onlarca yıllardan beri her mahallede birkaçı bulunan evlerde
yüzlerce kitap okuyarak, her türlü taktik ve stratejiyi Fethullah’ın örgütünde olduğu gibi
öğrenmediler. Yüzbinlerce her konuda yetişmiş militanı bulunan Fethullah’ın o gün geldiğinde
vereceği emirle yerlerinden fırlayacak müritleri en büyük iman sahibinin kendileri olduğunu
göstermek için münker kabul ettiklerini elleriyle değiştirmek istemelerinde bir anda
milyonlarca ülke evladı katledilecektir. 1960’lı yıllarda bu zihniyet Endonezya’da bir gecede
bir milyonun üzerinde insan boğazlamıştır.
Devam ediyor Fethullah;
“Evet zaman olur insan bu vazifeyi, kendi hanımına ve çocuklarına karşı eliyle ve diliyle
yapar. Orada hem el, hem de dil konuşur. Fakat bazen elin konuşamayacağı yerlerde bu
vazifenin dil ile yapılması icap eder. Yakın akrabaya karşı ekseriyetle uygulanacak metod
budur. Bunu da yapamıyorsa onlarla arasındaki kalbi irtibatı yeniden gözden geçirir…Bunun
en asgari seviyedeki alameti münkere kalben buğz etmektir. Ve … bu kalbi infial de süreklilik
istemektedir.” (sf. 34)
Henüz cihat açılıp çıkış yapılmadığına göre ev içinde dayak ve hakaret normal hale
gelmiş demektir. Akrabalara karşı da düşmanlık hisleriyle kalbi buğz söz konusu olduğuna
göre toplumda bölücülük had safhaya gelmiş demektir. Ayrıca bu davranış Atatürk’ün kurduğu
ilerici demokratik cumhuriyetin temellerine çoktan dinamitlerini koymuş, demokrasi aleyhine
fakat şeriat lehine büyük kaleler ve mevziler zaptetmiştir.
“Ancak toplumda “emr-i bil-maruf, nehy-i ani’l münker” vazifesi yapılmıyor ve bunun için
müesseseler kurulup, bu vazife sistemli bir şekilde ifâ edilmiyorsa Allah o cemiyetin altını
üstüne getirir ve o cemiyet, o millet asla payidar olamaz.” (sf. 68-69)
diyerek de bu görevin devlet tarafından dikkate alınmasını sağlamak istemektedir. Bu
bağlamda diyanet işleri kurumunu kastederek de;
84

--- Sayfa 85 ---
“Aslında dini hizmetleri belli bir teşkilatın emrine verme, başkalarının bir oyunu olsa gerek.
Böyle bir yaklaşımın islamın cihad ve tebliğ anlayışıyla hiçbir alakası yoktur. Evet islam dini
sadece camiye hapsedilecek bir din değildir.” (sf. 87)
“Bu millet şimdi artık lafa değil, yaşantıya bakıyor.” (sf. 109)
Yetiştirdiği kadrolara sonuç başlığı altında şunları telkin etmektedir (sf. 206):
1.“Tebliğ ve irşad vazifelerin en mukaddesidir.
2.Tebliğ normal zamanlarda farz-ı kifaye olsa bile günümüzde ihmale uğrayan meselelerden
olduğu için farzlar üstü farz konumuna gelmiştir. Onun ihmali katiyen caiz değildir.
3.Vazifeyi ihmal ederek ölen bir kimsenin nifak içinde ölmüş olmasından endişe edilmelidir.
4.İçinde bu kutsi vazife yapılmayan topluluğu Allahın helak etmesi muhtemeldir.
5.Bu kutsi vazife fert, millet ve devletler planında da alınmalıdır.
6.Bize tebliğ adamları lazımdır. Bu dini ayakta tutacak, onu cihanın dört bir yanına götürecek
olanlar da ancak onlardır.
7.Tebliğ adamı tebliğinde çok ısrarlı olmalıdır.
8.Tebliğ adamı havari karakterinde olmalıdır.”

TAKTİK – STRATEJİ – TAKİYYE:
Bütün bu görevler için taraftarlarına salık verdiği taktik, strateji, takiyye usulleri ve
saklanmaların nasıl olacağını çeşitli kitaplarında anlatıyor. Kendisinin örtük konuştuğunu
şöyle belirtiyor;
“Toprağa tohum atmak vazifemiz, ona güneşin ısı ve ışığını gönderme, ona neşvü nema verme
ise Cenab-ı Hakk’ın işidir. Ben meseleyi istiare yoluyla anlatıyorum. Siz tohum, toprak ve
güneşi içtimai platformda değerlendirin.”
Zamana göre strateji gerekir, söylenecek her şey söylenmez, aksiyonda zamanlama
önemlidir, saklanmalı, titiz olmalıdır, değişen şartlara göre tavır belirlemelidir, taktik
muhammedin tedbiridir, denge gözetilmezse ne olur, mümin buğday tarlası gibidir, fizibilite
yapılmalıdır, insan kazanılmalıdır, istikamete dikkat edilmelidir, temkinli olmalıdır, sırran
tenevveret uygulanmalıdır, aynı düşüncede olmayanlara birden bire karşı çıkılmamalıdır,
zaman ayarlaması yapılmalıdır, yeniden diriliş esnasında nelerden faydalanmalıdır, gizlilik
şarttır, ihtiyatı terk etmemelidir, saklanmalı, görünmemelidir diye sıralanabilen öğütleri ve
emirleri bulunmaktadır.
“Dengeli bir hizmet eri, söyleyeceği şeyleri hemen söylemez. O bilir ki söylenmesi gereken her
şeyi şimdi söylerse, kendisine hayat hakkı tanımayanlar çıkabilir.”(Fasıldan Fasıla-1, sf. 119)
85

--- Sayfa 86 ---
“İşte bu manada telattuf, yapılan hareket kime karşı yapılıyorsa, tavrımız onlar tarafından hiç
hissedilmeden ve sezdirilmeden yapılmasıdır ki, bunu gidip, hedefi vurma ve yara almadan da
dönme, gibi bir ifadeyle arz etmemiz mümkündür.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-4, sf. 207)
- Tam bir gerilla gibi.
“Bugün devrin getirdiği şartlar ve hizmetin stratejisi açısından, bir yanağına vurana öbür
yanağını çevir, karşılık verme, sokağa dökülme diyorsak, …illerde inşallah Muhammedi zemin
tam oturacak ve renk bütün renklere hakim olacaktır.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 222)
“Evet, Allah Rasülü etrafında her zaman işte böyle serdengeçtiler oldu, fakat o, hayatının
hiçbir anında, ama hiçbir tedbirde kusur etmedi. Kuvvet dengesinin olmadığı bir yerde ortaya
atılmasının hezimet ve mağlubiyetle neticeleneceğini herkesten iyi değerlendirdi ve bu sebeple
de stratejisini hep temkin ve tedbir ile örgütledi.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 141-142)
“Evet denge gözetilmediğinde, hezimet ve mağlubiyetin kaçınılmaz olduğu şartlarda
kahramanlık gösterisi sadece bir ihanettir.” (a.g.e., sf. 142)
“Hadiste mümin ekine benzetiliyor. Bela ve musibetler karşısında o, fırtına önündeki gibi
eğilir, yerlere yatar ve fırtına dinince tekrar ayağa kalkar. Bizim bu hususiyetimiz şeytan
cephesini tedirgin eder… geçenlerde onlardan biri bu durumu hissetmiş olacak ki, aynen bu
benzetmeyi kullanarak, belli güçlerin dikkatini çekiyor ve –onlar fırtına önünde ekin gibi
davranıyorlar, bu durum sizi aldatmasın- diyordu.” (a.g.e., sf. 273)
“Türkiye’de islamın idbarının ikbale dönmesi için, hizmet meydanına atılmış hak erlerinin
istikamete çok dikkat etmeleri gerekir… Bu aynı zamanda da hedefe varmanın önemli bir
vesilesidir.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 76)
“…bir diriliş hamlesi ve bunu hayatın her kesimine yayma çabası içinde bulunan bu gruplar
sırran tenevveret düsturuyla hareket etmelidirler. Böylece … faaliyetlerini hiçbir engelle
karşılaşmadan … devam ettirirler.” (a.g.e., sf. 128)
“Arkadaşların mutlaka ama mutlaka temkinle hareket etmeleri şarttır.” (a.g.e., sf. 100)
“Sizin gibi düşünmeyip farklı dünya görüşüne sahip(lerin) karşısına aceleyle çıkılmamalı…
Yoksa bizim gibi düşünmüyorlar diye bir bir uzaklaştırılan veya uzaklaşan bu gayr-ı
memnunlar, dev dev kitleler meydana getirerek karşınıza çıkıp sizi yerle bir edebilirler.” (Ölçü
veya Yoldaki Işıklar-3, sf. 40)
“Bediüzzaman gibi bir insan, dünyanın neresinde olursa olsun, insan yetiştirdiği taktirde, o
dünya ile oynayacak duruma gelir. Tabii ki bu gibi meselelerde zaman ayarlaması, yapılmak
istenen işin çapına göre hesap edilmelidir.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-3, sf. 117)
“O halde kuvvet dengesinin olmadığı durumlarda tekniğe, taktiğe başvurulmalıdır. Aksi
takdirde karşı gelinemeyeceği muhakkak olan kuvvetle çarpışmaya kalkmak davaya en büyük
ihanettir. (Prizma-1, sf. 86)
“Meşveret, işlerin düşünce planında ele alınması, fizibilitenin yapılması demektir. Bunlar çok
önemli şeylerdir ve katiyen toy dimağların, tecrübesi ve bilgi birikimi olmayan insanların
86

--- Sayfa 87 ---
yapacağı şey değildir. Öyleyse hamle öncesi bu işlerin planlanması...”(Fasıldan Fasıla-3, sf.
121)
Nasıl bir takiyye uyguladığı ise İrşad Ekseni adlı kitabının 34’üncü sayfasında anlattığı şu
hikaye ve eklediği kendi sözüyle çok demonstratiftir. “(Bedir esirleri hakkında görüş beyan
edilirken Hz. Ömer’in söyledikleri bunun en çarpıcı ifadesidir. O: “Ya resullallah, herkese
akrabasını teslim et ve herkes kendi eliyle akrabasının işini bitirsin. Hz. Hamza’ya kardeşini
ver, onu o öldürsün. Ali, kardeşi Akil’in hakkından gelsin. Bana da benim yakınlarımı ver,
onları da ben öldüreyim…” demiştir. Gerçi istişarede bu görüşler kabul edilmeyecektir ama,
bir müminin münkere karşı tavrını ifade etmesi açısından uyulmasa da üzerinde durulmağa
değer bir üslûptur.)”
Gayesinin islam devleti olduğunu çok açık ortaya koyan Gülen, diğer cemaatlarla
uzlaşmanın şart olduğunu, diğer cemaat mensubu ve önderlerine kendine bağlı kişilerin nasıl
davranmaları gerektiğini “Ölçü ve Yoldaki Işıklar-2” adlı kitabının 3 ve 32’nci sayfaların
arasında “Birleşme noktaları” bölümünde uzun uzun anlatıyor. Düşmana karşı faslı
müsterekelerde nasıl birleşileceğini, ihtilafların körüklenmemesi gerektiğini, karşılaşılabilecek
tehlikeleri sayarak uyarılarını sıralıyor.
Bu kitapta Fethullah Gülen gayesine varana kadar diğer cemaatlarla nasıl ve hangi
boyutlarda ilişki kurulması gerektiğini bakınız nasıl anlatıyor. Tabii bu gruplara bütün
gruplar dahil. Toplu mezarları bulunan Hizbullah ve benzerleri de.
Ölçü veya Yoldaki Işıklar-2
“Birleşme Noktaları:
· Asıl mesele ise, bütün bu olup bitenlerden sonra, yeni oluşu, kadim ve sarsılmaz prensiplere
tevfikan mükemmel hazırlamaktır.
·İşte bizler bugün, böyle bir olma veya olmama durumuyla karşı karşıya bulunuyoruz. Ya bütün bu
buhranlardan sonra bir iz’anla kurulmasını tasarladığımız dünyayı kuracak ve huzura
ereceğiz, veya… çekilen binlerce ızdırap ve boş kılacak bir anlayış ve davranışla maazallah
geri geriye gideceğiz. (sf. 3)

·Doğrusu ittifak ve iftirak (dağılma, perişan olma) mevzuu, günümüzde ehemmiyetini koruyan en
aktüel bir mevzuudur. O her devirde ehemmiyetini korusa bile, merkezi taazzurun
(şekillendirme) gerekli olduğu, hem çok gerekli olduğu bir dönemde, ciddiyeti giderek artan
ve bütün içtimai meselelerin önüne geçen bir mevzu haline gelmiştir. …Çok rahatlıkla
söyleyebiliriz ki, dirilişimiz için bundan daha büyük tehlike tasavvur etmek mümkün değildir.
(sf.4)

·Zira, anlaşma ve uzlaşma, her şeyden evvel bir akıl ve mantık işidir. Akla ve mantığa dayalı bir
vahdet işidir ki, dayanır ve uzun ömürlü olur. Buna karşılık günümüzde daha çok hissi vahdet
ve kardeşlik vardır. Bu ise zayıf, yetersiz ve kısa ömürlüdür. Belli bir grup karşısındaki
toplanmalar, düşmanlık duygularıyla bir araya gelmeler; saldırmış ve saldırılmış olma ruh
haleti içindeki derlenmeler, hissi birleşmelerin gelip geçici dalgalarından ibarettir. Bugünkü
keyfi ve kemmî buudlarımız içinde böyle bir vahdet kat’iyyen yetersizdir ve hele mukaddes
prensiplerimiz açısından asla tecviz, tasvîb ve muhakkak suretle takdîr göremez. (sayfa 5-6)

87

--- Sayfa 88 ---
·Öyle ise, iç ve dış ayrıcı faktörleri hesaba katarak, fasl’-müştereklerimizin müzakereye
getirilmesine ve birliğimizin aklîlik ve mantıkîlikle yeniden ele alınmasına şiddetle ihtiyaç
vardır. …hiç olmazsa, Anglo-Sakson ve Galler ittifakı biçiminde bir ittihada ihtiyaç, hem çok
şiddetle ihtiyaç vardır. Düşmanlarımızı meşgul etme, düşündürme ve göz açtırmama gibi
kiyâset ve dirâyet isteyen hususları beceremezsek bile, hiç değilse onların oyunlarına
gelmeme ve elimizle kendi tükenişimizi hazırlamama anlayışını göstermeliyiz. Aslında buna
mecburuz da. (sayfa 6-7)
·… temelde olmayan farklı düşüncelerin normal kabul edilmesi ve en azından bir yabancıya karşı
takınılan suni nezaket kadar, (onlara da davranılması) elzemdir, zaruridir, mukaddes birlik ve
düzenimize bir temennâ ve selâmdır. (sayfa 8)
·…aramızda bölücü faktörler vardır…”
1.Çeşitli cemaatlar çeşitli vazifeleri ayrı bir yol tutarak yürütmektedirler…
2.…her grup kendi rehberini müceddid kabul etmektedir.”
3.… harika bir zata ihtiyaç vardır … o gerekli ıslahatı bir hamlede yapabilmelidir.
4.…
içimizdeki
ihtilafların
da
dıştan
körüklenmesini
de
hesaba
katmak
mecburiyetindeyiz.(sayfa 9-10)
·Türkiye ve islam dünyasında … bir araya gelen her cemaat için, bazı tehlikeler vardır.
·(Birçok sebepler) pek çok grubun meydana gelmesine sebep olmuştur. Bu gruplar arasında
yer yer ciddi ihtilaflar, …endişe verici kavgalar olmuştur. (sf. 19)
·Ehli sünnetin cevaz verdiği sınırlar içinde, her yolculuk aziz bilinmeli ve her hizmet
alkışlanmalıdır. (sayfa 21)
·Kısacası … onlarla, kıymetli bir hazineyi taşıma mecburiyetinde olduğunu bir lahza
hatırından çıkarmaz. Böyle olunca da, aynı istikamette hareket eden herkesi, kendine
yardımcı kabul eder, her muvaffakiyetine ta’zim durur. (sayfa 22-23)
·Öyle ise, siyasi, gayri siyasi, bütün gruplar için “Vahy-i münzel”in âlem-şümul davetine
icabetten başka, ne çare ne de ma’kul bir mesned kalmadığı çağrısıyla insanımıza
sesleniyoruz “Hepiniz toptan Allahın ipine sımsıkı sarılın, ve sakın parçalanıp
ayrılmayın.” (sayfa 27)
·… mukaddes gaye ve ideallere karşı ihtiram hissinin sarsılması, keza büyük dava ve ona bağlı
mübeccel mefhumların yerini bir kısım küçük hesap ve çıkarların alması, aradaki râbıtayı
daha kuvvetli hale getirmemizi zaruri kılmaktadır. O da, bütün faslı müştereklerimizi
ortaya dökerek, onlarla ayırıcı faktörlerin muvazenesini yapma şeklinde olacaktır. İman
esasları birliği, amel ve ibadet birliği… (sayfa 28)
·Bütün rehber ve rehnümâlara lider ve başbuğlara vicdan-i umumiyi tâmire ma’tuf bir hususu,
bir kere daha hatırlatmak istiyoruz. (sayfa 30)
·Düşmanlarımızın entrikalarına karşı uyanık olun, onların oyunlarına gelmeyin ve onları
idare etmesini bilin. Kendi aranızda birbirinizden adam ayartma ve aktarmayı
88

--- Sayfa 89 ---
düşünmeyin…Bilakis
uğradığınız

müminlere karşı daima  diffuzyona hazır durumda bulunuz.” (sayfa 32)
“Cemaatlar arasında  irtibat şarttır ve zaruridir. Bu yapılmadığı taktirde cemaatleşmeler
bölünmeyi, ufalanmayı eriyip gitmeyi netice verir. Bu ise islam adına büyük bir zarardır…
çaresi bütünleşmek, birlik beraberliği korumaktır… Ancak bu hususta bazı prensiplerin
hatırlanmasında yarar var. Evvela hiçbir cemaat bir diğerinin aleyhine bulunmayacak. İkincisi
cemaat fertleri, diğer cemaat büyüklerine karşı saygılı davranmalı… üçüncüsü bütün bu
cemaatlar birbirlerinin dertleriyle dertenmeli. Cemaatları sevin, sevemiyorsanız kendinizi
sevmeye zorlayın.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 170-172)
“…islami cemaatlardan herhangi birine dahil her fert manevi bir şirketin üyesi demektir.”
(a.g.e., sf. 174)
Görüldüğü gibi her taktiği, stratejiyi, imkanı, takiyyeyi, riyayı ve yalanı kullanarak
hedefine mutlak ulaşmak istemektedir.
SAİDİ KÜRDİ’NİN MÜRİDİ:
Gülen, Said-i Kürdi (veya Nursi)’nin, onların adlandırmasıyla Bediüzzaman’ın müridi
olduğuna şüphe bırakmayacak şekilde sözler söylüyor, açıklamalar yapıyor. Kurduğu
örgütünün de aslında onun öğretisi doğrultusunda kurulduğunu da açıklıyor. Onu överken asrın
çilekeşi, çağın büyüğü, kâmil mürşid, ruhların hekimi gibi terimler kullanıyor. Said-i Kürdi’nin
memleketi Bitlis, Hizan, Nurs’u islamın hameleleri (yüklenmişleri) için sığınak diye
adlandırıyor.
“İşte Bitlis’e bakarken böyle bakmak lazım. Bir Bediüzzaman’ın, günümüzde dahi ulaşılması
zor yerlerde zuhuru … katiyen tesadüf değildir. Hizan ve Nurs, yaz aylarında bile zor varılan
yerlerdir ki, bu nesil kaçabildiğince kaçmış ve saklanabildiğince saklanmış ve orada bir
potensiyel güç meydana getirmiştir.”(Küçük Dünyam, sf. 13)
Hemen hemen her kitabında bir ya da birkaç kez bağlı olduğu nurculuğun kurucusu
Said-i Kürdi’nin şu sözüne yer vermektedir.
“Beni nefsini kurtarmayı düşünen hodgâm bir adam mı zannediyorlar? Ben, cemiyetin imanını
kurtarma yolunda, dünyamı da feda ettim, ahiretimi de. Seksen küsür senelik hayatımda dünya
zevki namına bir şey bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında,
yahut memleket hapishanelerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı. Divan-ı
harplerde bir cani gibi muamele gördüm, bir serseri gibi memleket memleket sürgüne
yollandım. Memleket zindanlarında aylarca ihtilattan men’edildim. Defalarca zehirlendim.
Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım. Zaman oldu ki, hayattan bin defa daha ziyade ölümü
tercih ettim. Eğer dinim beni intihardan men’etmeseydi Said belki bu gün toprak altında
çürümüş olacaktı. Bütün hayatım zahmet ve meşakkatle, felaket ve musibetle geçti. Cemiyetin
imanı, saadet ve selameti yolunda nefsimi de, dünyamı da feda ettim. Helal olsun … çünkü bu
sayede Risale-i Nur, hiç olmazsa birkaç yüzbin, yahut birkaç milyon, belki daha ziyade kişinin
imanını kurtarmaya yetti…”
89

--- Sayfa 90 ---
Gülen’in dedeleri de Said-i Kürdi’ye yakın yerlerden Erzurum’a göç etmişler. Gülen’in
bütün derdi manevi olarak bağlı olduğu adamın intikamını almak, gizlediği saklı amacı ise
bir Kürt devleti kurmaktır. Nitekim dış ilişkileri, son derece güçlü siyasal, gizli örgütsel ve
istihbarat teşkilatı ile bağlantıları olduğu intibaını uyandırmaktadır.
“Haddimi aşarak ben de aynı şeyi söylüyorum. Beş on insanla cihanı fethetmemiz mümkündür.
Kaldı ki o büyük zatın (Bediüzzaman) açtığı çığırın mahiyeti bugün ortadadır. Ve şimdiye
kadar olanlar da, ileride olabilecekleri ihtar mahiyetindedir. (Fasıldan Fasıla-2, sf. 198)
“…ülkenin her köşesinde en utandırıcı tehcirlerin yaşandığı … o kapkara günlerde,
Bediüzzaman hâzik bir hekim edasıyla … kendi kendimize esaretlerimizi hatırlattı… tekye,
zaviye, mektep ve medresenin bütün varidatını başımızdan aşağı döktü. (a.g.e., sf. 202-203)
diyerek onun bir tarikatçı olduğunu ifade ediyor.
“Evet, Bediüzzaman …her tarafta islami ve milli değerlerin enkaz enkaz üstüne yıkılıp gittiği
ifritten bir dönemin, …rahatsızlıklara reçeteler sunan bir hekimi olmuştur. O, upuzun ve
karanlık yılların…” (a.g.e., sf. 203) deyip devam ediyor.
“…Koskoca bir milletin mahv ve izmihlâline göz yumup lâkayd kalmak bu aslan yürekli
insanın tabiatına zıttı.” (a.g.e., sf. 207)
“Eğer Bediüzzaman, soluk soluğa ülkenin dört bir yanına mesajlarını sunduğu zaman, onu
anlayacak birkaç yüz aydın, düşüncelerinde ona destek olabilseydi…” (a.g.e., sf. 207)
“Bediüzzaman hazretleri, ‘benim hakiki talebelerimden bir tanesi bir yere girmişse, ben o yeri
o talebem sayesinde kendi hesabıma fethedilmiş bilirim’ diyor. Buna göre, bir okula gelip
giden arkadaşımız var da, o okulda hala başka düşüncede olan insanların mevcudiyetine
rastlanıyorsa, o insan talebeliğini bir kere daha gözden geçirmelidir.” (Prizma-2, sf. 18)
“Risale-i nurlarda olduğu gibi, onların gölgesi sayılan Kalbin Zümrüt Telelerinde’de
(F.Gülen’nin kitabı) hedef göstermenin yanı başında, o hedeflere ulaşmak için temel esaslar
verilmeye çalışılmıştır.” (Prizma-2, sf. 3)
“Risaleleri eğer hakkıyla anlasaydık, medrese ve tekyelerden bekleneni verirdi” (Fasıldan
Fasıla-1, sf. 206)
diyerek risaleleri övmekte, kendi kurmuş olduğu ışık evlerinde de ve daha önceleri
kurduğu kamplarda daha birçok başka dersle birlikte bu risaleleri tedris ettirmektedir. İşte bu
risalelerin yazarı Said-i Kürdi 1960 yılında Emirdağı’da 60 bin kişiyle birlikte yeşil bayrak
açmasının ardından gelen günlerde bir mucize göstermek kabilinden müritlerine şöyle demiştir:
“Ben Urfa’da öleceğim. Üç gün müddetle naşım bozulmayacak. Bana bağlı olanlar gelip beni
tavaf edecekler. Akabinde üçüncü günün sonunda defnedileceğim.” 27 Mayıs ihtilâlinden kısa
bir süre önce ölen Said-i Kürdi mucizesini yapamamış, sabaha karşı öldüğü Urfa’yı öğleden
önce leş kokusu sarmıştır. Edememişler öğleye varmadan onu apar topar toprağa vermişlerdir.
Said-i Kürdi (Nursi’ye) bağlı olanlara bu durum hatırlatılıp, efendilerinin mucizesinin
sökmediği söylendiğinde hiçbir cevap verememektedirler.
DAVA:
90

--- Sayfa 91 ---
Gülen’in ilk davası hocası Said-i Kürdi’nin intikamını almak, ama asıl gayesi de bir
şeriatçı Kürt devleti kurmaktır. Bunun için:
“Eğer elimde imkan olsaydı, her birinizin içine, evinizin yolunu unutturacak şekilde ızdırap
ekerdim…Yapar ve her birinizi dava düşüncesiyle deli etmeye çalışırdım.” (Fasıldan Fasıla-2,
sf. 141)
davada münferit hareket edilmemesini, dayanışmanın şart olduğunu,
“islam davası bugün bizden çok daha fazla fedakarlıklar beklemektedir”(Fasıldan Fasıla-3, sf.
5) diyerek
“artık Ramiz hocanın oğlu değilim. Kaderim, sizin kaderinizle, davanın kaderiyle bütünleşmiş.
Bu safhadan sonra benim münferit kararlar vermem ve o kararlara göre davranmam açık ya
da kapalı hizmete ihanet sayılır. Vereceğim yanlış kararların riski bütün bir cemaata râcî
olur…” (a.g.e., sf. 69)
demekte, örgütünün elebaşı olarak sorumluluklarının altını çizmektedir.
“Biz bugün müslümanlar olarak çok ağır bir mesuliyetin altında bulunuyoruz. Bir dönemde
sahabe gibi seçkinlerle temsil edilen bu dava, bugün, cılız iktidarımıza rağmen, ilahi bir ihsan
olarak omuzlarımıza yüklenmiş durumda.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 63)
Görülüyor ki, kendini islam devletini yeniden kurmak misyonu ile görevli kabul ediyor.
“…dava insanlarının münferit hareket etmeleri son derece sakıncalıdır… davaya zımnî ve
kapalı bir ihanettir.”(Fasıldan Fasıla-3, sf. 69)
“Ben yıllardan beri bu davaya sahip çıkacak insanların gençlerden teşekkül etmesi için
rabbime dua dua yalvardım.” (a.g.e., sf. 96)
“O halde gelin, Allah aşkına; şu islam ve kur’an davasında, hem de her seviyede elemana çok
ciddi ihtiyaç duyulduğu bir dönemde, aynı çizgiyi paylaştığımız insanların kusurlarını
araştırmayalım.” (a.g.e., sf. 20)
Yeter ki davayı hedefimize ulaştıracak şekilde yürütelim diye bas bas bağırıyor.
Bütün teşkilatına da “Başyücelerin Amentüsü” adını verdiği bir de and içtirmektedir.
Şöyle ki;
“Mukaddes dava ve mefkuremizi, nefsanî ve cismanî her arzunun üstünde tutmak, onu bütün
beşeri istek ve iştihalara tercih etmek, gerçeği bulup bildikten sonra umum sevdiklerimizi ve
gönül bağladıklarımızı feda edecek kadar kararlı olmak, yüce mefküre adına en tahammül
fersa hadiseleri göğüsleyerek, gelecek nesillerin saadetine giden yolları açmak, maddi manevi
bütün hazlardan sıyrılarak yaşamayı başkalarının mutluluğu içinde ele alarak hizmette önde,
ücrette arka saflarda bulunma felsefesiyle makam mansıp mücadelesinden kelepir sevdasından
uzak kalmak bu mesleğin icmali esaslarıdır.” (a.g.e., sf. 106)
Böylece dava uğruna bir nevi tariki dünya olmuş bir serdengeçti insan grubu
yetiştirmekte ve şöyle demektedir;
91

--- Sayfa 92 ---
“Hz. Bediüzzaman’ın hizmet anlayışına göre eğer bir beldede onun bir talebesi varsa, orası,
islam düşüncesi hesabına fethedilmiş demektir… Bu ise sahabelerin ilkleri gibi, davayı
hayatının gayesi bilmekle gerçekleşecek bir husustur.” (a.g.e., sf. 227)
GELİR KAYNAKLARI:
İslam davasının gelir kaynaklarını çeşitli yollardan oluşturmaktadır.
“İslama ciddi bir dava şuuru ile uyanan insanlar kırkta bir zekat ile hiçbir şey
yapamayacaklarını bilmeli ve ona göre davranmalıdırlar. İslam davası bugün bizden çok daha
fazla fedakarlıklar beklemektedir. Nitekim bu düşünceye uyanmış nice kudsi dava erleri vardır
ki, hizmeti o ölçüde götürmektedirler. Bugün birer ümit kaynağıdır bu insanlar. Evlerinin,
arabalarının, fabrikalarının anahtarını, tapularını getirip hizmete takdim etmekte ve
istediğiniz yere kullanın demektedirler.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 57)
Bir başka yerde ise bu finans kaynakları için;
“…halka çeşitli vesilelerle müracaat ettik. Onlar da destek verdiler.” (a.g.e., sf. 75)
Kendine bağlı olanları;
“Mümin mutlaka bir yolunu bulmalı ve mutlaka zengin olmalıdır.” (Prizma-2, sf. 33)
diyerek müritlerini zengin olmaya neredeyse mecbur etmektedir. Bugün için çeşitli
kuruluşlar yoluyla kontrol ettiği sermaye de katrilyonlara gelmiş olmalıdır.
Örgütlenmesinin önemli bir yanını vakıflaşma teşkil etmektedir.
“Vakıf düşüncesi: Açılmış yüzlerce imanı-hatip, kuran kursu, camiler ve bu müesseseleri
besleyecek varidat kaynakları bu düşüncenin tecessüm etmiş şekilleridir. Bunların yanı
sıra…okullar, yurtlar, pansiyonlar vardır.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 202-203)
PROPAGANDA:
Bütün bu kurmuş olduğu geniş organizasyonla çeşitli propaganda vasıtalarını
kullanarak çok geniş bir yelpazeyi hedeflemekte ve adım adım yürümektedir.
“…biz tv, radyo, gazete ve dergilerden oluşan basın yayın yoluyla dinimize hizmet etmeyi bir
yol, bir metod olarak benimsemişiz”(Fasıldan Fasıla-3, sf. 95)
diyerek, dinleme mevkiinde olan herkese islamı anlatmanın farz olduğunu
tekrarlamaktadır. Telkinlerin çocuk yaşta daha iyi sonuç vereceğini, gençleri ancak gençlerin
daha iyi etkileyeceğini, muhatabın iyi tanınması gerektiğini, yeni gelene nasıl davranılması
gerektiği öğretilmektedir. Kendisine bağlı evlerde teyp ve video kasetleri dağıtılmakta bununla
beyinler yıkanmaktadır. Bir video kasetinde söylediği “daha önce kolay ağlayamıyordum
şimdi ise alıştım, istediğim an kolayca ağlayabiliyorum” diyerek kendi sahtekarlığını en büyük
propaganda aracı olarak kullanmaktadır.
92

--- Sayfa 93 ---
“1995 yılını yaşadığımız şu günlerde artık Allaha binlerce hamd-ü sena olsun, hocamızın
sohbetleri gerek teyp, gerekse video kasetine kaydedilmekte ve hemen herkese bu sohbetlerin
intikali sağlanmaktadır. (Fasıldan Fasıla-1, ÖnsözXXV. Ahmet Kurucan, s.6. 1995)
“…bir ay gibi kısa bir zaman dilimi içinde Fasıldan Fasıla’nın aranır bir kitap olması ve
22.000 adet satması” (Fasıldan Fasıla-2 Önsöz, Ahmet Kurucan)
adı edilen bu olay, nasıl bir iletişim ağının kurulduğunu göstermektedir.
“İnsan kazanma: Arkadaşların maddi açıdan desteklenmelerinin bu problemleri önleyeceği…
Böyle acayip bir zamanda… namaz kılan, oruç tutan… arkadaşlara değil iki burs, canlar bile
verilse azdır. Arkadaşların yakın takibe alınması şarttır. Ayrılma emarelerinin görüldüğü anda
üzerine gidilmesi…” (a.g.e., sf. 113)
Saflarında inanç olarak sallanan gençlere ise şu metot uygulanmaktadır;
“Bunun için de ülfete düşenlere, afaki ve enfüsî sağlam bir tefekkür; ölüm ve ahirete ait
levhaların düşündürülmesi, çeşitli hizmet müesseselerinin gezdirilip gösterilmesi; dini ve
içtimai bir kısım vazifelere zorlanması… Ayrıca böylelerine mâzinin altın sayfaları sık sık
mütalaa ettirilerek şanlı geçmişlerimizin nazara verilmesi; kendilerini yenilemelerine zemin
hazırlanmalıdır.”(Asrın Getirdiği Tereddütler, sf. 208)
“Şüpheye düşen birisi için şu hususlar üzerinde durulmasında fayda vardır. Böyle birisi, bir
marifet ehline gitmeli ve götürülmelidir. Böyle bir müdahale sayesinde tedaviyi kolaylaştırma
ve şüpheyi giderme önemlidir. Ayrıca şüpheye düşen kimse, düşünce ufku aydın kimselerle sık
sık görüştürülmelidir. Yurt içinde ve yurt dışında, düşüncemizin yürekten temsilcileriyle…
görüştürülmesi çok defa bin nasihatten daha tesirli olabilir.” (a.g.e., sf. 153-154)
HEDEF:
Hizmetin askeri disiplin, plan program, fedakarlık, sabır, fırsatları kullanma,
sorumluluk istediğini belirtir. Hizmetin şahsa göre olması gerektiğini söyler.
“Nefer; Din-i mübin-i islama hizmet eden herkes neferdir. Dolayısıyla bu hizmette askeri
disiplin çok önemlidir.”(Fasıldan Fasıla-1, sf. 125)
Herkese kabiliyetine göre iş verilmelidir ve her ferde mutlaka bir vazife verilmelidir.
“Bu mesuliyetin yerine getirilmesinde hayatımız bile söz konusu olmayabilir. Esasen bu
mukavelenin önemli bir buudunu da ölümü göze almak teşkil etmektedir.”(a.g.e., sf. 114)
diyerek bunu bakara suresinin 40’ıncı ayeti ile de destekler.
Hedefinin bir safhasının ne olduğunu bakınız nasıl açıklamaktadır;
“Komünizmanın her sahada bitişi ve tükenişi sistem arayışını daha da hızlandırdı. …şimdi
eğer topyekûn insanlığa ait bir boşluğu biz, inandığımız din ile dolduramaz ve bunu kısa
zamanda gerçekleştiremezsek… Bu sebeple de daha hızlı bir tempo ile çalışmamız
gerekmektedir….ve az dahi olsa durmak hatadır.” (a.g.e., sf. 168)
93

--- Sayfa 94 ---
Türkistan’daki kendi cemaatındaki kişilerin Türkiye’deki ağabey adını verdikleri
kişilere gönderdikleri ve Türk Cumhuriyetleri’ndeki asıl niyet ve amaçlarını gösteren
mektuplarından birinde şöyle söyleniyor;
“Muhterem Ağabeyler, biz de bütün kardeşlerimizle birlikte Hazreti Üstadımızın bu duasıyla
mübarek günlerinizi ve ramazanınızı tebrik ve tesid eder…
Buradaki Meylam Firdevsi rüyasında Türkiye’ye gitmiş, bir büyük dershanede nurani yüzlü bir
zat Özbekistan’dan geldiğini öğrenince “Kardeşim! Risale-i Nur Özbekistan’da bir güneş gibi
doğdu, Hz. Üstadın her bir talebesi bir güneş gibidir. Kıymetini biliniz demiş…
Hakikaten bu nur güneşinin tesiri yalnız Özbekistan’da değil, Kırgızıstan, Kazakistan ve
Türkmenistan’da da görülür.
Mülk bir dershane ihtiyacımızı daha evvel size arz etmiştik. Sizden gelen 4000 dolar buradaki
iştiraklerle 11.000 dolara tamamlandı. Üç kiralık dershaneden başka iki de hanımlar
dershanesi var…
Ayrıca her iki cemaatın ev dersleri bir hayli çoğaldı .”(Yeni Hayat Dergisi, 1999 Haziran,
“Fethullah Gülen’in Orta Asya’daki Okullarının Gerçek Yüzü”, sf. 25-28)
Çağ ve Nesil-1 kitabının 25’inci sayfadaki;
“Sen! Kalk! Tarihinin boynuna vurulan bu korkunç kemende bir kılıç indir; … Ve milletin
kalbinde bir ödem gibi tümsekleşen irin yuvaları birer birer dağılmaya başladı! Ya, özünden
doğan gerçek aktifiteyi ve son kararı duysa ve görselerdi. Biz bütün bir millet olarak dolu dolu
gözlerle bu mutlu kararı hecelemekte ve karar gününü gözlemekteyiz.”
Hedefini ise;
“Buhari ve Müslim’de zikredilen bir hadisi şerife dayanarak diyoruz ki; müslümanlar er geç
bir gün mutlaka hakim olacaklar.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-2, sf. 58)
şeklinde belirtmektedir.
“Evet, tırmanma şeridindeyiz; yükümüz çok ağır ve zirvelerde bizi görmeye tahammülü
olmayan bir sürü hasmımız var.” (İnancın Gölgesinde-2, sf. 234)
“Plan ve programlar önce tasavvurla başlar. Sonra akıl sürecine girer ve birer birer düşünce
ve fikir olurlar. Sonra bu düşüncenin hayata geçirilmesi için vasat ve ortamın müsait hale
gelmesi şarttır. Demek oluyor ki, meselenin bir düşünce ve fikir olarak hazırlanması, bir de
düşünce ve fikirlerin hayata geçirilmesi yönleri var. Biz bunların bütününe plan ve program
diyoruz. Her ciddi aksiyon ve hamle, hep böyle bir plan ve programın ürünü olduğu sürece
yararlı ve kalıcı olmuştur.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 119)
“Birisi irşadda muvaffak olduğu halde, cephede hiç iradesi yoktur. İrşaddaki başarısına bakıp
da cephede vazifelendirirseniz, büyük bir fiyasko ile karşılaşırsınız. Binanaleyh bu hizmetin
başarısı için insanlar iyi tanınmalı ve sonra istihdam edilmelidirler.” (a.g.e., sf. 140)
94

--- Sayfa 95 ---
Planını programını taa 9-10 yaşından başlayarak yapmış birisi var ortada. Bir kurmay
subay gibi kendine bağlı kişileri tek tek cephede mi, başka yerde mi vazifelendireceğine kadar
ince ince hesabını yapan birisi!
Bakınız örgüt elemanlarına hangi talimatları veriyor?
“Hizmette önde olan arkadaşlar her an kendi durumlarını gözden geçirmekle beraber, hizmet
içindeki her şahsı, mutlaka kabiliyetlerine göre vazifelendirmeyi de ihmal etmemelidirler.
Vazife bizim hayatımızdır… Bu itibarla her bir ferde, önce bu işi planlayanlar tarafından
mutlaka birer vazife tevdi edilmelidir.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 149)
Nasıl bir vazifesi olmalı ki şu aşağıdaki fikri öne sürebilsin;
“Bazen, hizmetimiz adına yüklendiğimiz işlerden dolayı öylesine bunalıyoruz ki noktalansın şu
hayat, ölümün kollarında diyesiniz geliyor. Fakat birden emanetin, o’nun olduğu inancı ile
irkiliyor ve bu düşünceyi büyük bir saygısızlık olarak görüyoruz.” (a.g.e., sf. 150)
Kadrolarına hedefe varma ile ilgili söylediği şu sözler ne ince bir taktik eseridir;
“Günümüzde, kaderin cilvesi olarak gözde ve gönülde bir hayli hizmet eri var. Bunlar kabiliyet
ve liyakatlarını aşan önemli sorumluluklar altında bulunuyorlar… bazen hizmetteki konumu
itibariyle olmazsa olmaz bir yerde bulunan arkadaş, eğer değişik mulâhazalarla bir kenara
çekilse, öyle zannediyorum ki, bu davranışıyla sevap değil ihtimal günah bile kazanabilir.
Çünkü daha yapılması gereken dünya kadar iş var. Alttan gelen kadro ise henüz bu işleri
yapacak, hem daha iyi yapabilecek kapasitede değil… Bu itibarla bizim bütün düşünce ve
davranışlarımızda hizmet gemisinin yürümesi hedeflenmeli… (her ne sebep) bu hedeflere
ulaşmayı geciktirirse, bundan  vazgeçmelidir.” (a.g.e., sf. 345)
Bakın bu hedefi Fasıldan Fasıla-3 kitabına Önsöz yazan Ahmet Kurucan nasıl tarif
ediyor:
“Yeniden islama dönüşün yaşandığı zaman diliminde Türkiye’de bu gelişim ve değişimin
öncülerinden olan M. Fethullah Gülen Hocaefendi ve onun yol gösterdiği çizgide hareket eden
gönüllüler topluluğu…”
“İstidatlı, metodolojiye açık, sistemli çalışabilen, mesaisini iyi tanzim eden, müşahedelerini iyi
değerlendirebilen, aklını iyi kullanabilen, haber-i mütevatirden çok iyi istifade eden insan
sayısının artması ölçüsünde HEDEFE ULAŞMA kolaylaşır.” (a.g.e., sf. 194)
Ne yapacaksın bu kadar çok bu vasıfta insanı? Gayenin düzeni değiştirmek olduğu daha
nasıl anlatılsın ki.
“Gelecek nesil için: İkinci dünya savaşında Hitler, … nasıl arkadan gelenler üzerlerinden
geçebilsin diye tankların bazısını bataklıklara yığmışsa, aynı şekilde bir nesil de, arkadan
gelen nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye’de şu anda yaşanan süreç
budur.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 110)
Hani bu adam barışçıydı? Bu adam ve örgütünün Türkiye Cumhuriyeti devleti ve
Atatürk ile şimdilik gizli bir savaş içinde olduğu hiçbir şüpheye yer vermeyecek kadar açıktır.
Yukarıdaki ifade ise bunun bir zaman açık savaş halinde tezahür edebileceğini belirtiyor.
95

--- Sayfa 96 ---
Şöyle ki;
“Bu mesuliyetin yerine getirilmesinde hayatınız bile söz konusu olmayabilir. Esasen bu
mukavelenin önemli bir buudunu da ölümü göze almak teşkil etmektedir. İşte konuyla
alakalı kur’an ayeti: ‘Allah müminlerin mallarını ve canlarını cennet kendilerinin olmak üzere
satın almıştır. Çünkü onlar Allah yolunda savaşırlar, öldürürler, öldürülürler.’ Bu tevratta,
incilde ve kur’anda Allah üzerine bir hak bir vaaddır. Ahdini Allahtan daha çok yerine getiren
kim olabilir? O halde, o’nunla yaptığınız bu alış-verişten dolayı sevinin. Gerçekten bu büyük
bir kazançtır.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 124)
“Girin bu sorumluluk altına ve asırlardan beri yaşanan bir hayatın vebalinden kurtarın
neslimizi… kurtarın çağınızı… çağınızın insanlarını.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 98)
“Evet Avrupa islama gebedir ve yakında hamlini vaz’edecektir. İslam dünyasında ise doğum
tamamlanmak üzeredir.” (Sonsuz Nur-1, İnsanlığın İftihar Tablosu, sf. 234)
“Medine döneminde ise, iktisat ve içtimaiyata, hukuk ve muharebelere ait meselelerin gündeme
geldiğini ve bir site devletin kurulma çalışmalarının başladığını görüyoruz. Bütün
peygamberler için değişmeyen bu kanun, başka hiçbir devirde de değişmeyecektir.” (İnancın
Gölgesinde-2, sf. 207)
Demek ki kanun islami bir devlet kurmaktır. Mesele bu kadar sarih.
“Şu anda …Anadolu topraklarında hızla öze dönüşün yaşandığı yeni bir diriliş döneminde
sayılırız. Bu diriliş toplumun bütün ünitelerinde birlikte yürüyor.”(Fasıldan Fasıla-3, sf. 181)
diyerek bakınız nasıl bunu tarif ediyor:
“Zaman lehimize çalışıyor: Hiç şüpheniz olmasın zaman müslümanların lehine işlemektedir.
Şimdilik net olarak keyfi ya da kemmi bir buudumuz yoksa da, nasıl anne karnında ceninin
doğmasına –olağan üstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyorsa, öyle bizim durumumuz da
şu anda artık doğuma yaklaşmış bir cenin gibi kabul edilebilir. Evet bir millet, bugün
olmasa da yarın, mutlaka sorumsuz insanların elinden dünyanın idaresini almak
zorundadır.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 112)
KURDUĞU ORDU:  buraya kadar okundu
Bütün bu hedeflere İslami ordu, Fecir ordusu, Işık ordusu veya mücahitler dediği
insanlarla ulaşacağını hesap etmektedir.
“Efendimiz Mekke’de peygamberliğiyle ilk zuhur ettiği dönemde bile etrafında boğazlanmaya
hazır mücahitler vardı.”(Fasıldan Fasıla-2, sf. 142-142)
Bu orduyu bir başka yerde;
“Evet, Sezai Beyin ifadesiyle fecr ordusu artık gün yüzüne çıkmıştır. Bu kutsi davaya omuz
verecek genç ve dinamik kadro iş başındadır.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 97)
diye tarif etmiştir.
96

--- Sayfa 97 ---
“Hasılı, bu gençler topluluğunun bir fütûvvet ordusunun yapacağı daha çok şeyler var.”
(a.g.e., sf. 98)
diyerek hedefe mutlak varılacağını belirtmektedir.
“Müminde gerilim, din ve dine ait şeyleri, dini duygu ve düşünceyi aşıkâne arzu etmesi, ızdırap
çekmesi hatta bu hususta huzursuz olması, dinin hayata hakim olmasını, başta kendi milleti
olmak üzere, insanlığı dini duygu ve düşünceye uyarmayı en büyük emel, hatta hayatın gayesi
bilmesidir. Ayrıca küfre küfrana, ahlaksızlığa ve delalete karşı nefret duyup, nefret
göstermelidir ki canlılığını koruyabilsin. Aksine az gevşeklik gösterdiği takdirde din adına bir
şey yapamaz.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-2, sf. 139)
“Öyleyse geleceği kucaklamayı planlayanlar, oturup o’nu bekleyeceğine, kendilerini ona
asker olarak yetiştirme gayreti içine girmelidirler. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin
başına geçebilsin.” (Prizma-1, sf. 25)
“Dosta itminan, mütehayyire ikna, düşman ve müfterilere ilzam (susturma) ve iskât (yoketme)
mesajı…” (Sonsuz Nur-1, İnsanlığın İftihar Tablosu, sf. 1)
Bir kısım insanlara bulduğu tanım kobradır.
“Kobralara Merhamet: Bu itibarla, müslümanlara taarruz eden kimseleri affetme kobralara
merhamet olsa da, insanlığa zulümdür.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 93)
Bu dönemi ise şöyle tarif eder:
“Bu dönem diğer dönemlerde olduğundan fazla mağrem ile mağnem’in at başı olduğu bir
dönem.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 82)
Mağremin anlamı “diyet ödenmesi gereken” demektir. Mağnem ise “düşmandan ele
geçirilen mal” demektir. Böyle Osmanlıca terimler kullanarak bu dili anlayan kurmaylarına
vaazlarında mesajlar vermektedir. Diyet ödenip, ganimet elde edildiğine göre Fethullah Gülen
ve ekibi büyük bir savaş içinde bulunuyor demektir.
KADRO:
Ordu ya da kadro elemanlarını 40 yıl önce yetiştirmeğe başladığını söylüyor.
“1960 senesi yaz döneminde kamp yaptık. Hepimiz 70 kadardık, ikinci ve üçüncü kamplar
daha kalabalıktı. Hatta üçüncü sene her an üç yüz kadar talebe bulunuyordu.” (Küçük
Dünyam, sf. 105)
“Talebenin aklı, ruhu, kalbi terbiye edilsen diye kamplar kuruluyordu.” (a.g.e., sf. 116)
Devam ediyor;
“Kamplarda okunan kitaplar, Arapça tedrisat, orayı adeta bir medreseye çeviriyordu
…kamplarda askeriyenin disiplini, tekkenin edebi ve medresenin ilmi bütünleşiyor ve
hayalimizdeki …dünyaya ilk adım atılmış oluyordu.” (a.g.e. sf. 122)
97

--- Sayfa 98 ---
Kamplarda yapılan ama burada söylenmeyen şeyler de vardı. Askeri eğitim ve yakın
döğüş, uzak doğu sporları. Bütün bunlar bir arada düşünüldüğünde ortaya çıkan tablo
Cumhuriyet için büyük bir tehdittir. Ve işte o kamplardan bu günlere, sayıları binli rakamlarla
ifade edilen kadrolara, her mahallede bir ya da birkaç ışık evine kadar gelindi. O zamanın
kamplarında hedefi şöyle belirtiyor:
“Disiplinli ama ruhaniyetli insanlar yetiştirmek tek gaye ve hedefimizdi… Gece yürüyüşleri,
gündüzleri koşular, yat-kalklar hep bu hedefe yönelikti.” (a.g.e., sf. 124)
“Arkadaşlarımız Türkiye’nin her yerinden istedikleri talebeleri gönderiyorlardı.” (a.g.e., sf.
122)
Gülen bu kadroları şöyle tarif etmektedir;
“Yeryüzünde her zaman, islami hizmeti omuzlayacak bir hasbiler kadrosu olmalıdır, …bu
fedailer, insanlığa hakiki bir tebliğcinin nasıl olması gerektiği dersini de vermelidir. İşte
hayallerimi süslediğim KADRO ve işte BÜYÜK DAVA’nın büyük hamleleri… Bu millet şimdi
artık lafa değil, yaşantıya bakıyor.” (İrşad Ekseni, sf. 109).
Bu kadroların davranışlarını ise şöyle belirtiyor;
“Son günlerde yüzlerce arkadaş şahadet için bu fakirden dua istedi.” (Fasıldan Fasıla-1, sf.
70-71)
Bunların ise ruh hallerini şöyle tarif ediyor;
“Bir asrı aşkın zamandan beri çeşitli zulüm, mağduriyet ve haksızlıklar altında sürekli
inleyen bu kuşak, öylesine bilenmiştir ki, çok yakın gelecekte o, polatlaşan ruhuyla, kendine
bu
mezelletleri
reva
görenlerin
karşısına
dikilecek
ve
mutlaka
onlarla
hesaplaşacaktır.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 15)
Kendisinin kadrosuna güvenini ayrıca şöyle ifade ediyor;
“5-10 insanla cihanı fethetmemiz mümkündür.” (a.g.e., sf. 198)
“Fakir (yani kendisi) her zaman geçmişe sığınıp onun hülyaları ile yaşayıp ve geleceği de
onun üzerine karınca kararınca bir dantela gibi örmeyi gaye-i hayal edinmiş biri olarak bir
neslin yetişmesi için çok başarılı olmasam da hep çırpınıp durdum. Yıllar ve yıllar hep genç
nesiller arasında, selef-i salihin ölçüsünde geleceği kucaklayarak, insanlar arasında durdum.”
(Fasıldan Fasıla-3, sf. 30)
“Ben bütün dengelere başkaldırarak başkalarının arkalarından koştuğu şeyleri ayağının
ucuyla bir kenara itecek insanlığın iftihar tablosunun beyanı içinde dininden, diyanetinden
dolayı kendilerine deli denecek 5-10 insan istiyorum… Ne olur Allahım! Senin hazinelerin
geniştir. İsteyene istediğini ver; bana da bu ölçüde 5-10 insan. N’olur Allahım! (a.g.e., sf.
127)
Neden istiyordu bu 5-10 tam militan insanı? Bu 5-10 insanı örgütünün temeli yapacak.
Bunları çoktan bulmuş olmalı ki, kurduğu örgüt kendi ifadeleriyle;
98

--- Sayfa 99 ---
“…evet sizler henüz hizmet itibariyle 18 yaşında sayılırsınız (1978’den itibaren). Buna
karşılık, hizmet düşünce ve sistematiğimizi kabullenip sahip çıkanların adedi ve bu düşüncenin
ulaşmış olduğu coğrafya itibariyle hadiseye bakacak olursanız, bir açıdan Osmanlıdan çok çok
ileride olduğunuz rahatlıkla söylenebilir.” (a.g.e., sf. 106-107)
Bu sözleri söylediği zaman 1994 yılı olduğuna göre, bir de o zamandan bu yana
eklenenleri düşünürsek eğer, faaliyetlerinin tehlike boyutlarını da hangi ölçüde aşmış olduğu
kolaylıkla anlaşılabilir.
“Zira din adına en büyük aksiyon sahibi şahsiyetleri yetiştirmek senin bu gayretine bağlıdır.”
(İrşad Ekseni, sf. 42)
“Bizler geleceğin mimar ve kurucularını, meseleleri çıkış noktalarına, sebeplere göre değil,
gayelere göre mütalaa edecek yüksek himmetli bir kadro olarak düşünüyoruz.” (sf. 30)
“İnsanlığın gelecekte alacağı cebri-keyfiyet, hele içinde bulunduğumuz dünya itibariyle bizi o
türlü dikkat ve teyakkuza zorluyor ki, şu anda aceleden vereceğimiz herhangi bir kararın,
ileride telâfisi imkansız hatalara sebebiyet verme ihtimali vardır.” (Çağ ve Nesil-1, sf. 30)
“Ben şu yirminci asırda, din-i mübin-i islama sahip çıkan delikanlıları sahabinin velayetine
mazhar görüyorum.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-1, sf. 183)
“Evet artık yatarken şakakları zonklayanlar çoğalmıştır. Bugün insanlığın ve imansızların
ızdırabını ruhunda yaşayan binlerce genç vardır. … büyük davanın altına girmeye azmetmiş,
onlara (sahabilere) denk işler yapma gayreti içinde yepyeni bir nesil terütaze ümidden
mesajlarla hizmetteki yerlerini almaya çalışmaktadırlar.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-3, sf.
73)
“Hemen her alanda büyümemizin, sebepler planında garantisi olan faaliyetleri bu kudsiler
kadrosu gerçekleştirme yolundadır.” (Prizma-2, sf. 74)
“Evet, her ferd, ben niye fiili mücahedenin önünde, ön cephede, ölüm ilk defa kendine
gelecekler arasında… yerini alamadım dememesi ve bu teessürü vicdanında duymaması için
şimdiden kendini şartlandırmalıdır. Evet, artık söz değil, hamle ve aksiyon devri.” (Prizma-1,
sf. 35)
Eyleme geçeceğini açık açık dünyaya ilan ediyor.
“Halbuki gündem belirlemek ve hadiselerin nabzını elde tutabilmek için, devamlı fikir ve
düşünce üreten bir beyin kadroya ve bu düşünceleri pratiğe dökebilecek dinamik insanlara
ihtiyaç vardır. Tabii bütün bunlar, bir plan ve program gerektiren işlerdir.” (Fasıldan Fasıla-
2, sf. 118-119)
IŞIK EVLERİ:
Bu aksiyon sahibi insanların yetiştiği yerler ise “ışık evleri”.
“Evet, Fethullah Gülen Hocaefendinin tavsiyeleri istikametinde aynı inanç ve aynı duygu ile
aynı hedefe yürüyen bu gönüllüler topluluğu, bu ‘ışık ordusu’ bugün toplumun ilgi odağı
haline gelmiş bulunmaktadır. Evet bu topluluk Hocaefendinin yol göstericiliği ile …her türlü
99

--- Sayfa 100 ---
zorluklara göğüs gererek … bir büyük hedefi gerçekleştirme peşindedir.”(Fasıldan Fasıla-3,
Önsöz I.J. Ahmet Kurucan).
Nedir bu hedef? Tabii şeriat devleti!
Bir başka yerde Gülen şöyle söylüyor;
“Evet, işte o dönem temelleri atılan ışık evler, o ışık evler üzerine bina edilen büyük
kompleksler ve dünyanın yedi bucağına açılan okullar, yurtlar, pansiyonlar, hep bu ilk’lerin
izinden giden insanların gayretiyle oldu… bu insanlar “gidin” denilen yere gidiyor, “verin”
denilen yerde de veriyorlardı.” (a.g.e., sf. 151)
Demek şimdi bu insanlara vurun deyince vuracaklar, “öldürün” deyince öldürecekler,
“öl” deyince de ölecekler. Tehlikenin boyutunun kendi dilinden ifadesi.
Çağ ve Nesil-5, Günler Baharı Soluklarken adlı kitaba Önsöz yazan M. Garib
bakınız ne diyor; "Birinci cihan harbiyle batıp giden islam devleti, zamanın ana
rahminde yepyeni bir tarihi doğuşa hazırlanıyor. “Işık Evler”le giriyoruz kitabın sırlı
dünyasına. Bu evler kutsi bir programın yürürlüğe konduğu ruh oluşum ocaklarıdır.
Bu medeni yapının planı kur’an, mühendislik merkezi mabedler, mektepler ise evler,
çarşılar, pazarlar, köyler, kasabalar ve şehirlerdir… bu evlerin mayaladığı yeni bir
mevsime hazırlanıyoruz”
Kitabın önsözünü yazan M. Garib hocası gibi sözü çok gizleyemeden ağzından
kaçırıyor. Demek ki yeni ya da eskinin devamı islam devletinin kurulması yakın!?
Bakınız aynı kitabın 1-10’uncu sayfaları arasında ışık evleri için neler söyleniyor?
·“Işık evler, ışık süvarilerinin kışlaları, hak erlerinin halvethaneleri…dir.” (sf. 1)
·“Bu ışık yalılarının iç yapıları ve derinliklerinde Allah onların (diğer binalardan daha ziyade)
yükseltilmelerine (herşeyden yüksek, yüce) isminin oralarda anılmasına (dört yandan
yükselen yasak velvelelerine rağmen)izin verdi...içlerinde sabah-akşam onu tesbihlerle yâd
eden öyle yiğitler var ki.” ( sf.2)
·“Işık evlerde hava kararıp, gece o sihirli atmosferiyle her yanı sarınca, birdenbire herşeyin
dili ve edası değişir;… açık beyan yerini remizlere, işaretlere bırakır… ve evin içi, sabah
saatlerinde güneşe uyanan koca bir kovana döner… derken sırlı ve sihirli gelip gitmeler
başlar. Çiçek-kovan arası gelip giden arılar gibi, ışık almak, ışık vermek ve nurdan
düşüncelerle petekler örmek için.” (sf.4)
·“Işık evler, gelmiş geçmiş mukaddes binaların en velûdu, en doğurganıdırlar; oralarda ışığa
uyanan herkes, hemen karanlıkla hesaplaşmaya geçer ona karşı kıyam eder ve bu
duygusunu da her yerde bir mum yakmak suretiyle hayata aktarmağa çalışır. Bu itibarladır
ki, ışık evlerin çoğalıp gelişmesi, tasavvurlar üstü ve hendesidir… onları yakın takibe alan
dış kaynaklı sapık zihniyetler, birer tecelli sırrıyla zuhur eden bu aydınlık evlerin çoğalma
hızını engelleyemez ve onların önünü kesemez. Ortaya çıktıkları günden bu yana,
gecelerin en karanlık anları bile, onların sesini kesememiş ve susturamamıştır… bu gönül
erleri Cibril soluklarıyla yay gibi gerilmişlerdir.” (sf. 5)
100

--- Sayfa 101 ---
·“Belli bir döneme kadar birer birer, ikişer ikişer çoğalan ışık evler, mübarek bir zaman
diliminde birdenbire hendesi katlanmaya geçer ve onar onar, yirmişer yirmişer artmaya
başlar…” (sf. 9)
·“Artık küçük evlerin yanında her şeyiyle tam tekmil dev müesseseler de…” (sf.10)
“Bu ışık evlerin kendilerine has özellikleri vardır. …üstadın “Hakiki imanı elde eden adam
kainata meydan okuyabilir” dediği türden yüreği pek, imanı çelik insanların yetiştiği kutsi
mekanlardır.” (Prizma-2, sf. 12)
“İşte bu ışık komplekslerinde yetişen ruh ve mana erleri, ruhda, manada dünya fethine giden
bu yolda Allahın varidat adına kendilerine vermiş olduğu ışıkları, bomboş dimağlara
boşaltarak onları mamur edeceklerdir. Öyleyse bu evler, yolsuz-yönetimsiz, değişik cazibe
merkezlerine göre kendini şekillendiren şabloncu nesillerin mamur edilip kendi ruh ve mana
köklerine dönmelerini sağlayan birer tezgah veya birer mekteptirler.” (Prizma-2, sf. 13)
“Bugün dünyanın yedi bucağına hak ve hakikati götürmeyi düşleyenler, feyz-i akdesin
memeleri hükmünde olan bu evlerin füyüzatından beslenmek zorundadırlar.” (Prizma-2, sf. 16)
“Ve öyle anlaşılıyor ki bu ışık evlerin fonksiyonu hiçbir zaman bitmeyecektir. (a.g.e., sf.17)
TEKKE – ZAVİYE – MEDRESE:
Atatürk’ün kapadığı tekke, zaviye, medreseler zaman içinde geri döndüler, her kesimde
başka başka adlar alarak faaliyette bulundular. Işık evlerinin militan yetiştiren ev olmasının
dışında da hangi fonksiyonu yerine getirdiğini Gülen şöyle belirtiyor;
“Zannediyorum kuruluş gayesine matuf işletildiği müddetçe bu evlerde, bir dönemde tekye ve
zaviyelerle ulaşılamayan noktalara ulaşılacak ve buralarda aynı zamanda medrese insanını
aratmayan insanlar yetişecektir.” (Prizma-2, sf. 14)
Fasıldan Fasıla-1 kitabının önsözünde Ahmet Kurucan 2.6.1995 tarihinde şöyle yazıyor;
“Her şey 1985 ekiminde başladı. Hocamız “şu koca binayı her gün ben sırtımda taşıyorum…”
bu sözler kim bilir kaç kere tekerrür etmiştir. …gelen her yeni kadronun yeni ders kitapları
takip etmesi neticesinde ...bir öncekiler, sonrakilere ...ders çalıştırırken hoca oluyor... Okunan
eserler: İbn-i Kesir, Fi Zilâl, Buhari ricali, fıkıhtan Hidaye, hadisten Buhari, Ez Zerkaninin
Menâhi-lü’l-irfan’ı ile Usul-ü tefsir ve Abdülkadir Zeyda’nın el-veciz’i ile Usul’ü fıkh. Hasanül
Benenin risaleleri, Kuseyrinin risalesi vs. vs.”
Bu listenin tamamına söylenen kitapta bakılabilir. Yani Atatürk’ün kapamış olduğu tüm
irtica kurumları ve fonksiyonları bugün aynısıyla mevcuttur ve üstelik de şer faaliyetlerini
tamamen gizli, çok daha aktif, hedefe yönelmiş, kin ve garezle dolmuş olarak yürütmektedirler.
İşte Gülen bu örgütlerde yetişenlere taktik bir emir olmak üzere şöyle sesleniyor:
“Günümüzde İbn-i Erkan evlerinde yetişmeden, sabırla pişip olgunlaşmadan, ÇIKIŞ adına
yapılacak her şey tam bir hayaldır.”
Nitekim devrimin kapadığı kurumların özlemini çekerken de tam kendi uslûbundan
beklendiği gibi devrimin sahibine dolaylı yoldan küfretmektedir;
101

--- Sayfa 102 ---
“Tekyelere kilit vurulduğundan beri, bize ait musiki de, yeriz-yurtsuz ve gariptir.” (Fasıldan
Fasıla-2, sf. 235) “Medrese ne zaman yıkıldıysa millet de o zaman yıkılmıştır.” (Asrın
Getirdiği Tereddütler-4, sf. 194)
“Medrese, akli ve şer’i ilimlerin talim edildiği yerdir. O, hem aklı, hem kalbi, hem de vicdanı
kanatlandırdığı günlerde gerçekten fonksiyonunu eda ediyordu… Zaviyeler ise efendimizin
ruhani hayatının temsil edildiği mukaddes Allah evleridir. Bu evler günümüzde bir kısım
evlerin eda etmeye çalıştığı fonksiyonları eda ediyorlardı.” (a.g.e., sf. 193)
“Hususiyle tekke ve zaviyelerin kapatılıp kapılarına kilit vurulduğu bir dönemde, o evlerden
beklenen de böyle bir misyonun eda edilmesiydi. Bu evler içinde barındırdığı insanlara fûmun-
u medeniye ile beraber ulûm-u diniyeyi de öğreterek, tekye ve zaviye rolünün yanında medrese
vazifesini de üstlenmiş olacaktı… Yani bunlar … camiler değil, daha bir belirsiz yerlerdir. Bu
evler zuhur zamanı itibariyle de belli değildir. Zaten belirli olamaz çünkü, oraya girip-çıkacak
insanlar yakın takiptedirler…” (Prizma-2, sf. 13)
Kendisinin eğitiminin de tekke ve medrese olduğunu;
“Ben medreseye devam ederken de tekkeyi ihmal etmezdim… Zaten ilk gözümü açtığım,
ruhumu mayaladığım yer tekkedir. Bende tekke ve medresenin izleri …devam etmiştir.” (Küçük
Dünyam, sf. 40)
diyerek belirtmektedir.
Arapça eğitim için;
“Cumhuriyetle beraber Arapça eğitimine karşı tavır alınması, o günün aydınının ve devlet
yetkililerinin bir yanılgısıdır.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 203) ve
“Günümüzde ise bu dil (Arapça) imam hatip ve ilahiyatlarda mecburi olmanın yanında bu
fırsatlar değerlendirilip talebe mutlaka bu dersi seçmelidir, … özel kurslar tertip etmelidir.”
(a.g.e., sf. 204)
“Eğitimde … baskıcı ve dayatmacı zihniyetlerin zorlaması ile kabul ettirilen tedrisat sistemini
değiştirecek inkilapçı ruhlara ihtiyacımız var.” (a.g.e., sf. 205)
diyerek kendi açtığı kamplar ve ışık evleri ve şimdilerde açtığı okulların ne oldukları, nelere
hizmet ettiklerini belirtmektedir.
Kurmak istediği sistemi ise şu sözleriyle açığa vurmaktadır;
“Bu ilahi beyan, Allaha ve Rasûlullaha itaati, nusretin, kuvvetin, birliğin ve DEVLETİN
KAYNAĞI saymaktadır. (İnsanlığın İftihar Sofrası, Sonsuz Nur-3, sf. 20)
Bu sözleriyle açığa vurduğu devlet şekli İSLAM devleti’dir. Osmanlı devleti ile islam devleti
kendisi için özdeştir.
“Osmanlı kuranın bayraktarı bir millettir” (Asrın Getirdiği Tereddütler-1, sf. 220)
102

--- Sayfa 103 ---
“Bir zamanlar milletlere, atının üzengisini öpmek şerefini bir bahşis olarak veren bu millet,
emr-i bil maruf yaptığı sürece hep aziz olarak kalmıştır. Ne zaman ki bu vazifeyi terk etmiş,
işte o zaman üzengi öper hale gelmiştir.” (İrşad Ekseni, sf. 31)
“Devleti Aliye …sahabe ve tabiin devrinden sonra gelmiş geçmiş en muhteşem bir devlettir
ki…” (Sonsuz Nur-1, İnsanlığın İftihar Sofrası, sf. 141)
demekte, hilafete olan özlemini de yazdığı “Kırmızı Mızrap” adlı şiir kitabında dile getirmekte
ve “İhtimal ileride bir cemaat hilafeti temsil edecektir” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 222)
demekle de bu makamı kimin temsil edebileceğinin işaretlerini vermektedir.
ATATÜRK VE LAİK CUMHURİYET:
Osmanlıya hiç söz söylettirmezken, Atatürk’ün kurmuş olduğu cumhuriyet, Atatürk ve
sonrası devri için kendi vaazlarında, mümkün olduğu kadar temkinli, müritlerine yazdırdığı
kitaplarda ise alenen bütün nefretini, kinini, düşmanlığını açığa vurmaktadır. Tabir caizse
kusmaktadır.
Atatürk’ün cumhuriyeti için;
“Osmanlıyı .. eleştirenler kendi tarihlerine baksınlar. 50-60 yıl içinde 600 senede meydana
gelen isyanların, başkaldırmaların birkaç katını müşahade edeceklerdir.” (Fasıldan Fasıla-1,
sf. 7-8) demektedir. Fasıldan Fasıla-2 kitabının 203’üncü sayfasında bu dönemi “İfritten bir
dönem” diye adlandırmaktadır.
“…Yüzelli senedir sefalet solukluyoruz. Son yetmiş senenin halini söylemeğe bile gerek yok…
Yok zira böyle bir şey, malûmu ilâm ve israf-ı kelam olur.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 232)
Atatürk için;
“Necip Fazl Kısakürek … bir konferansında “Kabakçı Mustafa, Mustafa Reşit, Alemdar
Mustafa …ve daha ne Mustafalar ne Mustafalar” der demez –millet ne anladıysa- salon alkış
tufanına boğulmuştu. Ama bilmem ki bu ne ifade ederdi? Oysaki böyle şeyleri dinleme,
alkışlama… bir şey olsa da her şey değildir. (a.g.e., sf. 314)
Söylemek istediği apaçıkken her zamanki takiyye yapan, saklanan halini giyinerek
bugüne kadar kendisini kanunun pençesinden kurtaran bu adam artık iyice tanınmalı ve hak
ettiği kendisine daha fazla bekletilmeden uygulanmalıdır.
Cumhuriyet uygulamaları için;
“…bin yıllık tecrübe bin yıllık hars, kumara verilircesine saçılıp savrulmuş ve bunların yerine
yirmi devletten alınan ve herhangi bir tasfiyeye tabi tutulmayan Sanskritçe gibi bir kültür
yerleştirilmişti.” (Çağ ve nesil-1, sf. 14)
demekte, bu kişileri de şöyle tanımlamaktadır;
103

--- Sayfa 104 ---
“Bu millet henüz bütün bütün yok olmamıştır. …Dün onun düşmanı sadece salib ve ehl-i
salib’dir. Şimdi “la’net ile anılan o cebâbirenin (zalimler) en küstahına binler rahmet okutan
firavunlar var sahnede.” (Çağ ve Nesil-1, sf. 88-89)
Bir başka yerde;
“Fazilete arka çevrilip rezaletin peylendiği, sevaba hacir konup günah toptancılığının
yapıldığı, iffete kezzap dökülüp haysiyetin dağa kaldırıldığı, tarihin mıncıklanıp geçmişe
salyalar atıldığı o uğursuz dönemler…” (Çağ ve Nesil-3, Yitirilmiş Cennete Doğru, sf. 75)
diyerek ve devamında
“…Tarihin hiçbir devrinde hiçbir bahtsız millet bu kadar çok felaketin bu kadar dar bir
zamana sıkıştırıldığını görmemiştir. Ey, kinin, nefretin garazın, muhakemesizliğin azat kabul
etmez kölesi! Ey, kendi tarihinin sayfalarını kanla kirleten tarihin kanlı delisi…” (a.g.e., sf.
142) sözleriyle kinini ve düşmanlığını kusmaktadır.
Yakın geçmişi tanımlarken;
“Yakın geçmişimiz itibariyle bizim tarihimiz, bir katliamlar, tagallubler, esaretler,
tahakkümler ve zilletler tarihi olmuştur.” (a.g.e., sf. 77)
Atatürk devrimleri için;
“…bizdeki …bütün yenilikler, bazı kimselerin, biraz da dış manipülasyon ve baskılarla bir
kısım bayağı arzulara hizmetten ibaret kalmıştır.” (Çağ ve Nesil-6, sf. 11)demektedir.
Atatürk ordusuna karşı düşmanlığını ise Küçük Dünyam kitabının 43’üncü sayfasında
anlatıyor. Aynı kitabın 56 ve 57’nci sayfalarında bir idamlığın ağzından Atatürk için
yakıştırdıkları iğrenç aşağılama sözleridir.
KİŞİLİĞİ:
Fethullah Gülen’in gerek kendisinin kendisi hakkında, gerekse başkalarının onun için
söyledikleri bilinmeğe değer. Küçük Dünyam adlı kitapta babası ve dedesinden bahsederek,
onların devamlı sarık taktıklarını ve hiç gülmediklerini, kendisinin yetişmesinde Avar İmanının
çok büyük tesiri olduğunu, küçük yaştan itibaren medrese ve tekkeye devam ettiğini;
“o devirde kuran okutmak yasak olduğu için annem beni gece yarısı uykudan kaldırır ve bana
kuran öğretirmiş…” (sf. 25)
diyerek de annesinin etkisini anlatmıştır. Ayrıca evlerinde diğer insanlar için de kaçak
kuran kursu yapıldığını belirtmektedir. İlk gençliğinde bugün de isimleri meşhur nurcular
arasında geçen Mehmet Kırkıncı, Cemalettin Kaplan, Cevdet Bilican vb. ile ilişkilerinden söz
eder. Çeşitli şehirlerde vaiz ve imam olarak cumhuriyet karşıtı faaliyetlerini anlatır ve polisin
takibinden nasıl kurtulduğunu, zaman zaman da nasıl ve kimlerden yardım aldığını anlatır.
Evlenmeyişinin arkadaşının gördüğü bir rüyadan dolayı olduğunu müritlerini etkileyecek
şekilde anlatır. Arkadaşının rüyasında peygamber gelmiş, “evlendiği gün ölür ve cenazesine de
gelmem” diyesiymiş. O da bu yüzden evlenmemiş. (sf. 63)
104

--- Sayfa 105 ---
Bir ramazan ayında Erzurum’da islama saygısız diye kabul ettiği bir filmden dolayı
verdiği vaazda ağlayarak halkı tahrik edip “yazıklar olsun size! Sizin dininizle peygamberinizle
alay edecekler, siz de müslüman geçineceksiniz” gibi sözler söyler ve kalabalık sinemayı
basar. (sf. 75) Gene aynı günlerde
“Bir de deccalı anlatacağım diye ramazanın sonuna kadar anons ettim… mahkum edilmekten
korkum yoktu. Ancak ramazanın ilk gününde hapishaneye girersem vaaz edemem,
düşüncesiyle deccal hakkındaki vaazı son güne bırakmıştım. Son gün cami tıklım tıklım
dolmuştu. Deccal hakkında ne biliyorsam anlattım. Cami miting meydanında dönmüştü.
Cemaat heyecandan ayağa kalkıp oturuyordu. …delil yetersizliği sebebiyle tutuklanmadım.”
(sf. 79)
İzmir yıllarını, ilk kampları nasıl kurduğunu, ilk evlerin nasıl teşekkül ettiğini anlatır.
“Arkadaşlarla işaret-ül icaz kitabını okumaya başladık. Gece geç vakit bazı arkadaşlar
yattılar. Muazzez Beyle okumaya devam ettik. Tam Ey Habib-i Şefik! Ey Şefik-i Habib ifadesini
okurken evin duvarlarından inilti sesleri gelmeye başladı. Ben beş defa aynı inilti ve hicran
dolu sesi işittim. Ses Of! Of! diyor ve duvar adeta vuslat hasretiyle inliyordu.”(sf. 115)
diyerek hayallenip, halüsinasyon halleri geçirdiğini açığa vurmaktadır.
“Ben o erbainle rüya-yakaza arası bazı şeylerin tecellisine şahit oldum ki, onları
burada söylemem zannediyorum ki münasip olmaz.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 29)
diyerek evliya olduğunu lisanı münasiple ifade etmekte ve etkileyici mesajını
vermektedir. Bir yerde de “bizim yakînimiz vardır” diyerek gaybı bildiğini ima etmektedir.
Gene aynı kitabın 124’üncü sayfasında kendine hakim olamayışını şöyle
anlatmaktadır; “Şimdilerde bazılarını görüyorum, benim namazda bazen heyecanlarımı tutma
gayretime rağmen tutamadığım anlarda yaptığım hareketleri yapıyorlar. Yani ben içimdeki
vesveseleri ve namazın huzuruna muhalif düşünceleri bir kenara atmak için gayri ihtiyarı bazı
hareketlerde bulunuyorsam takliden bazı arkadaşların da aynı hareketleri yaptıklarını
görüyorum. Halbuki herkesin şeytanla mücadele şekli farklıdır… Dolayısıyla ben namazdaki
derinliğime göre, başıma değil, kendime hakim olamayıp, yumruğumu bile sallayabilirim. Veya
hayal hânemin genişliğine göre, şeytanın farklı taarruzlarına karşı farklı şekillerde mücadele
edebilirim.” (a.g.e., sf. 124)
9-10 yaşımdan beri irşadla vazifeliyim diyen bu kişi kendisi hakkında Fasıldan Fasıla-3
kitabının 229 sayfasındaki ifadesi ise şöyle:
“Müslüman bir ana babadan gelmiş, tekke ve zaviye çevresinde yetişmiş, islamı duya duya
gelişmiş, bütün bunlardan sonra da Cenab-ı Hakk, onu dini mübini islamı yüceltmek adına
mübarek bir hizmette istihdamla şereflendirmişse, bu mazhariyetleri tam değerlendire-
mediğinden ötürü bu insanın kendine yer yer kıtmir (köpek), aciz, fakir, demesinden daha tabii
ne olabilir? Kıtmir sözünü siz köpek manasına alabilirsiniz. Ancak köpeğin bile kendi adına bir
çok hususiyetleri olduğundan, ben şahsen kendime öyle demeyi bile bazen çok görmüşümdür.”
(Fasıldan Fasıla-3, sf. 229)
VAAD ETTİĞİ DÜNYADA HAYAT:
105

--- Sayfa 106 ---
İşte kendisini yukarıdaki sözlerle tanıtan bu kişinin idealindeki sistemde insanları
bekleyen iç ve dış dünyanın görünümü gene onun tabir ve tarifiyle şöyle;
“Kahkaha bir küfür sıfatıdır. Mümin tebessüm eder, kahkaha atmaz.”(Fasıldan Fasıla-1, sf.
285)
“Fakat şevk ile, şen şakrak olmayı birbirine karıştırmamak lazımdır. Hizmet erleri için şevk ne
kadar faydalı ve yararlıysa, şen şakrak olmak da o ölçüde zararlıdır.” (Fasıldan Fasıla-2, sf.
61-62)
“Tebliğ ve irşad insanı hüzünle bütünleşmelidir.” (a.g.e., sf. 64)
“Zira hüzün bir peygamber tavrıdır. Onun için bazıları ona “Hüzün peygamberi” de
demişlerdir ki, bana göre bu çok isabetli bir yaklaşımdır. Zira efendimiz bütün ömrü boyunca
kahkaha ile üç defa gülmüştür. Evet, hüzün onun mübarek çehresinin ayrılmaz bir
derinliğidir.” (a.g.e., sf. 194)
“Bir an kahkahayla gülme gafletinde bulunulduğunda, derhal bir kenara çekilip, tevbe
edilmeli… zira unutulursa kalır, kalır ve katmerleşir. Zamanla da Rabb ile irtibat kesilir ve o
günahzede kendini delalet ve inhirafların ağında bulur.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 162)
“Belki günde defalarca ölümümü kolluyor ve gözlüyorum, ama bir türlü gelmiyor.” (a.g.e., sf.
62)
“Dünya Nuh’un gemisi gibi bir gemi veya bir vapurdur. Bu dünyada herkes aynı zeminde
yaşamak zorundadır… Bu vapurdaki hayat nizamı, bizi buraya indiren Zat’a aittir.
Başkalarının bu nizamı ihlale ve çiğnemeye hakkı olamaz. Ve böyle bir durumda hususi hayat
da söz konusu olamaz.” (İrşad Ekseni, sf. 79-80)
Ve en nihayette mürtede ne yapılacağının bilinmesi de önemlidir. Zira bugün toplu mezarları
bulunan kişiler de bir zamanlar Hizbullaha yakın oldukları halde MÜRTED oldukları için
böyle cezalandırılmışlardır. Şimdi gelin Fethullah Gülenin bu konudaki tavrını görelim.
“İrtad dinden dönme demektir. Buna göre mürted ise, daha önce inandığı bütün mukaddesatı
inkar eden bir insandır. Ve bu insan bir bakıma müslümana ihanet etmiştir. Bir kere ihanet
eden, her zaman ihanet edebilir. Onun için de bazılarına göre mürtedin hayat hakkı yoktur.
Belli bir süre takibe alınarak, takıldığı hususlarda iknaya çalışılacaktır. Bütün bunların fayda
vermediği zaman da artık o insan islam bünyesinde bir ur ve çıban başı olduğu tebeyyun
edince de ona göre muamele edilir. (İrşad Ekseni, sf. 195)
Yani arif olan anlar diyerek mürtede Hizbullah ne yapıyorsa onu yapacağının gayet
anlaşılır ifadesini dile getiriyor. Öyle ya zaten demiyorlar mı bu memleketin %99’u müslüman
diye. Yani düzeni şeriatın hakimiyetine verdin mi, her önüne gelen mürted. Çünkü geminin
sahibinin düzeni şeriattır deniyor ya.
HOCANIN OKULLARI:
106

--- Sayfa 107 ---
Şimdiye kadar Fethullah’ı kendi sözleriyle tanıdık. Bu sözler “Hocanın okulları”1[1]
adıyla yayınlanan kitaptaki, iki öğrencinin bu okullar ve içindeki yaşamla ilgili söyledikleriyle
örtüşmektedir.
Bu öğrencilerden ilki doğu kökenli fakir bir ailenin çocuğu olup, okulunun en başarılı
öğrencisidir. Fethullah Gülen’in okullarında okuyan ve “ağabey” diye adlandırılan öğrenciler
ile tanışır ve bu topluluğa zamanla dahil olur. Ona bu topluluğun gayesinin islami toplumu
yaratmak olduğu öğretilir. Fethullah Gülen de bunu zaten kitaplarında işlemektedir.
Bu öğrenci şöyle anlatıyor:
“Bu cemiyetin kendisine misyon edindiği, i’lâyı kelimetullah, yani islami dünyanın her yanına
ve her insana götürmek, Allahın dini olan islamı ve anayasa hükmündeki kur’an-ı kerim
hükümlerini hem fen hem de toplumsal yaşamda etkin kılmaktır. Diğer adıyla kur’an hizmeti.”
F.G. bu konuda zaten aynı şeyi söylüyor;
“Cihad i’layı kelimetullah yolunda mücadele etmenin adıdır. (İ’layı Kelimetullah veya Cihad,
sf. 5)
“İslamın i’lası insanın en büyük ideali olmalıdır.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 91)
“Tedbir ise, kuran hizmetini yaparken bu hizmete hiç kimse tarafından bir zarar verilmesin, bu
iş yarım kalmasın diye alınan bir takım önlemlerdir. Bu önlemlere diğer adıyla takiyye ve te’vil
yoluna gitme de denir.”
“Evet denge gözetildiğinde, hezimet ve mağlubiyetin kaçınılmaz olduğu şartlarda kahramanlık
gösterisi sadece bir ihanettir.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 142)
“Arkadaşların mutlaka ama mutlaka temkinle hareket etmeleri şarttır.” Fasıldan Fasıla-3, sf.
100)
“Cumhuriyet ve sonrası dönemler için ‘Bu dönemlerin ana niteliği müslüman olan bir halkı
dinsizleştirmek …’ olarak anlatılır.” (sf. 21)
“Bu dönem ümmetin ve kur’an’ın gurbet yıllarıdır. Kur’an onlarsız, onlarda kur’an’sız
kaldıklarından gariptirler. Bu dönemde kur’an, dilinden anlaşılmayan bir kitaptır. Ümmet bağı
kopmuş tesbih taneleri gibi dağınıktır… Evet, ümmet ve kur’an böyle bir gurbet yaşamıştır ve
yaşamaktadır.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 250)
“Bu evlere Gülen’in tabiriyle ışık evleri denir… Bunlar cemaatın inanmış ya da ticari
imkanlar sağlanmış esnaf ve iş adamları tarafından finanse edilir.” Sf. 22
Burada söylenenler gene Gülen’in kitaplarındaki ifadelerle doğrulanmaktadır, şöyleki;

107

--- Sayfa 108 ---
“Kurban bayramında talebeye hizmet elini uzatmak için maddi-manevi gayretten geri
kalmayan arkadaşlar, o anda Arafat’ta ve müzdelifede olan kimselerin sevabına denk, belki de
daha çok sevap kazanmış olabilirler… burada ise bir milletin yeniden ihyası söz konusudur.”
(Millet: islam milleti) (Fasıldan Fasıla-1, sf. 147)
“Evet, böylesi büyük çapta hizmetlerin gerçekleştirebilmesi için maddi kaynaklara ihtiyaç
olduğu bir gerçektir… halka çeşitli vesilelerle müracaat ettik. Onlar da destek verdiler.”
(Fasıldan Fasıla-3, sf. 75)
“Artık cemaata girdikten ve cemaatın bir küçük üyesi olduktan sonra müthiş bir değişim
başlar. Bir asker disipliniyle öylesine katı kurallarla yaşamaya başlanır ki,dayanmak çok
güçtür.” (sf. 24)
“Din-i mübin-i islam’a hizmet eden herkes neferdir. Dolayısıyla bu hizmette askeri disiplin
çok önemlidir.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 125)
“Hayalimde her zaman şu düşüncem olmuştur. Yetiştireceğimiz nesil bir asker gibi disiplinli
olmalıdır.” (Küçük Dünyam, sf. 122)
“Kamp günleri daha ağır bir disiplinle ve sürekli Said-i Nursi ve F. Hocanın eserlerini
okumakla, ibadetle geçerdi. Ama cemaattan ayrılmayı düşünmezdik. Çünkü insanları cemaatta
tutmanın bir yoluysa somut korkuların ötesinde onların beynine soyut korkular koymaktı.” Sf.
26
F. Gülen kitaplarında bu görevi terkedenlere hangi musibetlerin geleceğini her yerde
anlatıyor. Bunlardan birisi de şefkat tokadıdır. Zaten münkere ne reva görüldüğünü açık açık
söylüyor. Münkeri islamda ur çıban kabul ediyor ve öldürülmesinin gerekeceğini söylüyor.
a)“Işık evlerinde ve yurtlarda yetiştirilen Gülen’in deyimiyle ışık süvariyle yeni bir toplum
yaratmak…Altın nesil denilen bu yetiştirilen gençlik ana hedefleri çerçevesinde yeni bir
toplum yaratacaktır.” Sf. 28
“Evet, Fethullah Gülen Hocaefendinin tavsiyeleri istikametinde aynı inanç ve aynı duygu ile
aynı hedefe yürüyen bu gönüller topluluğu, bu “ışık ordusu”, bugün toplumun ilgi odağı
olmuştur. Evet bu topluluk hocaefendinin yol göstericiliği ile… bir büyük hedefi
gerçekleştirme peşindedir.” (Fasıldan Fasıla-3, Önsöz, İ.J. Ahmet Kurucan, 25.10.1996)
b)“Yaratılan yeni toplumda islami düzen hakim olacaktır. Bu da demokratik Türkiye
Cumhuriyetini sona erdirip, yerine şer’i kanunların geçerli olacağı, islami devleti kurmakla
gerçekleştirilecektir.” Sf. 28
“Bugün, devrin getirdiği şartlar ve hizmetin stratejisi açısından, bir yanağına vurana öbür
yanağını çevir, karşılık verme diyorsak… ileride inşallah muhammedi zemin tam oturacak ve
muhammedi renk bütün renklere hakim olacaktır.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 222)
“Nihai hedefe ulaşana kadar, yani sonuca ulaşana kadar, her yöntem her yol mübahtır. Bunun
içerisinde yalan söylemek de, insanları aldatmak da girer.” Sf. 28
“Senin hilen düşmanın hilesinden iyi, kılıcın düşmanın kılıcından keskin olsun”, “Harp
hiledir” ayetlerine dayanıyor olsa gerektir.
108

--- Sayfa 109 ---
“Bu gizlilik de güçlü oluncaya kadar devam edecektir. Bunun ölçüsü Gülen’in deyimi ile
“Gelinen hiçbir noktada, hiçbir güç tarafından geri adım attırılmayacak kadar güçlü
olmak”tır. Cemaatın temel felsefesi budur.” Sf. 29
“Evet Allah resulunun etrafında her zaman işte böyle serdengeçtiler oldu; fakat o, hayatının
hiçbir anında, ama hiçbir tedbirde kusur etmedi. Kuvvet dengesinin olmadığı bir yerde ortaya
atılmanın hezimet ve mağlubiyetle neticeleneceğini herkesten iyi değerlendirdi ve bu sebeple
de stratejisini hep temkin ve tedbir ile örgütledi.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 142)
Cumhuriyet düzenine kefere düzeni diyen bir anlayış (vardır). sf. 29
“Bizi müslümanlıktan uzaklaştıranlar, onların ifadeleriyle arz edeyim –bu millete sürekli batı
uygarlığı seviyesinde bir hayat tarzı vadettiler.” (Asrın Getirdiği Tereddütler, sf. 75)
“Cemaate ait okullarda verilen eğitimin temel felsefesi laik, demokratik sosyal hukuk devleti
olan T.C.’nin yeniden Osmanlı dönemindeki hüviyetine döndürebilmek ve şer’i hükümlerin
geçerli olduğu, islami devlet düzenini kurmak şeklinde özetlenebilir.” Sf. 29
“Yeniden islama dönüşün yaşandığı zaman diliminde Türkiye’de bu gelişim ve değişimin
öncülerinden olan M. Fethullah Gülen Hocaefendi ve onun yol gösterdiği çizgide hareket
eden gönüllüler topluluğu…” (Fasıldan Fasıla-3, Önsöz, Ahmet Kurucan)
“Biz bugün müslümanlar olarak çok ağır bir mesuliyetin altında bulunuyoruz. Bir dönemde
sahabe gibi seçkinlerle temsil edilen bu DAVA bugün, cılız iktidarımıza rağmen, ilahi bir ihsan
olarak omuzlarımıza yüklenmiş durumdadır.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 63)
Fasıldan Fasıla-1 kitabının önsözünde Ahmet Kurucan tarafından bu okullarda hangi derslerin
okutulduğu tek tek sıralanmıştır. F. Gülenin kendisi bu evlerin medrese, tekye, zaviye görevini
gördüğünü söylemektedir. Ee, zaten Osmanlı devletini islam devleti diye tanımlamakta ve
islâmî devletin doğumunun yakın olduğunu Çağ ve Nesil-5, Günler Baharı Soluklarken
kitabına önsöz yazısında M. Garip şöyle dile getirmektedir; “Birinci cihan harbiyle batıp giden
islam devleti, zamanın ana rahminde yepyeni bir doğuşa hazırlanıyor.”F.G.’nin bu hedefe
ulaşma esnasında tek korkusu erken bir bozgun yaşamak ve hedefine ulaşamamaktır. Bakın,
bunun için ne söylüyor;
“Çok yakın gelecekte milletçe ya keşkelerle kadere taşlar yağdırıp geçmişi hasretle anacağız,
yahut onu ve kahramanlarını hayırla yad edip talihimize tebessüm edeceğiz… Bozgun
kötüdür. Bana göre ölmek bozgun yaşamaktan daha ehvendir.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 7)
“Atatürk’ü okullarda şu isimlerle bizlere öğretmiş ve belletmişlerdir. Deccal, beton Kemal,
malûm şahıs, o zat. Bunun yanında Atatürk affedersiniz öyle pis ve necis birisidir ki onun ismi
ağızlara bile alınmaz.” Sf. 31
“Günümüzde insanların serfuru ettiği bir hayli uydurma ilahlar mevcuttur. Ama hiç kimse
onlara açıktan açığa ilah dememektedir.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 242)
“Medya ilişkileri ile çalışan, çok geniş bir strateji grubu vardır. Bunlar yazılı ve görsel basınla
iletişim kurmanın yanı sıra içlerinden bazılarını sürekli olarak beslerler.” Sf. 34
109

--- Sayfa 110 ---
“…biz tv, radyo, gazete ve dergilerden oluşan basın-yayın yoluyla dinimize hizmet etmeyi bir
yol, bir metod olarak benimsemişiz.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 95)
“Anadolu’nun dört bir tarafından toplanmış pırıl pırıl zekalı öğrencilere Cumhuriyet ve Atatürk
ilkeleriyle hesaplaşmak üzere eğitim veriyorlar.” Sf. 36
“Yeryüzünde her zaman, islami hizmeti omuzlayacak bir hasbiler kadrosu olmalıdır… İşte
hayallerimi süslediğim kadro, işte büyük davanın büyük hamleleri… Bu millet şimdi artık lafa
değil, aksiyona bakıyor.” (İrşad Ekseni, sf. 109)
“Fetullahçılar, bütün enerjilerini, çabalarını tek tek bireylere yöneltirler.” (sf. 37)
“İrşad ve tebliğ adına kendilerine hizmet götüreceğimiz şahısların durumlarını önceden tesbit
etmek çok önemlidir.” (İnancın Gölgesinde-2, sf. 217)
“İkinci aşama olan insanları gruplar halinde bu oluşuma davet dönemi başlamıştır. Pek yakında
zorla kabul ettirme döneminin geleceğini ifade etmeye başlamışlardır.” (sf. 38) “…bu cemaat
bütün yoğunluğu başarılı öğrencileri elde etmek ve onların beyinlerini kendi felsefeleri
doğrultusunda yönlendirmek üzere kurulmuştur.
“…vesveseye esas teşkil edecek hususların doğmaması için çok iyi beyin yıkamaya
inanıyorum. (Küçük Dünyam, sf. 67-68)
“Yani amaç cemaatın nitelikli insanlardan oluşması…”(sf. 38)
“Çocuk yaşlarda bizlere verilen eğitime göre kadın şeytanın ta kendisidir…kadınlarla
konuşulması kesinlikle yasaklanmıştır.” (sf.41)
“Kadının görevi, çocuk doğurmak ve efendisine hizmet etmektir. Bunun dışında ne söylenirse
yalandır, takiyyedir ve tedbir nedeniyle söylenmiştir." (sf. 42- 43)
“Kadın bir iş yapacaksa, bu mutlaka onun fizyolojik, psikolojik ve ruhi yapısına uygun
olmalıdır.” (Prizma-1, sf. 146)
“Takiyye cemaatın temel felsefesidir.” (sf. 46) “Hizmetin belirli süreçte tüm üniversiteleri
öğrencileriyle, öğretim kadrosuyla ve çalışanlarıyla ele geçirme politikası vardır… Işık
evlerinde mutlak itaatle yetiştirilen öğrenciler, ağabeylerin kendilerine seçtikleri fakülte ve
bölümlerinde okumak zorundadırlar.” (sf. 47)“Cemaatın müritleri kendileri için, özel yaşamları
ve aileleri için bir şey yapamazlar. Evli olan bir insan, ağabey izin vermezse evine gidemez.”
(sf. 48)
Fethullah Gülen de zaten özel hayat diye bir şey olamaz diyordu.
“Dünya Nuh’un gemisi gibi bir gemi veya vapurdur… Bu vapurdaki hayat nizamı bize buraya
bindiren zata aittir. Başkalarının bu nizamı ihlâle ve çiğnemeye hakkı olamaz. Ve böyle bir
durumda da hususi hayat da sözkonusu olamaz." (İrşad Ekseni, sf. 19-80)
“Adam kazanmak için büyük bir uğraş verilir.”(sf.50)F.Gülen’in kitaplarında söylediklerinin
hepsi böylece doğrulanıyor.
110

--- Sayfa 111 ---
“Bu hizmet ahir zamanda islamı yeniden toplumsal yaşama egemen kılacak olan çalışmalardır.
Bu çalışmanın aksamaması için gerekirse evlenilmemelidir.” (sf. 51)
“Hadis: Bu emanet … islami hayatın hayata hakim olmasıdır. Bu mukaddes emaneti afak-ı
âlemde temsil vazifesi, bugün bir borç olarak bize düşmektedir.” (İ’layı Kelimetullah veya
Cihad, sf. 90)
“…ileride bir cemaat hilafeti temsil edecektir.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 222)
“Bediüzzaman Hazretlerine soruyorlar. Evlenmeyi hiç düşündünüz mü? Cevap veriyor.
Ümmetin derdi beni aşıyor, kendimi düşünmeğe vakit bulamadım.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 140)
“Cemaatın insanları öz Türkçe’ye öylesine cephe almışlardır ki…” (sf. 57)
“…nesiller, hergün biraz daha okumadan ve düşünmeden uzaklaşıyor ve adeta hezeyan
yığınları haline geliyordu… Bu arada dilimize sokulmak istenen nesebsiz kelime yığınları da
okuduğunu anlamaya karşı indirilen ayrı bir darbe oldu.” (Asrın Getirdiği Tereddütler, sf. 18)
“Cemaatin özel kasetinde şöyle der; Alternatifimizi hazırlamadan devleti yıkmayız. Zira
bugünkü T. C. her ne kadar istemediğimiz bir devlet olsa da, alternatifini kuruncaya kadar,
devletsizlikten iyidir. Aksi halde ne içte ne de dışta hizmet bu noktaya ulaşamazdı.” (sf. 60-61)
“Hizmette bulunan bir şakirt eğer ağabeyine karşı gelirse, bu itaatsızlık silsile halinde oradan
semt, bölge ve il imamına giderek. F. Gülen, S. Nursi’ye, peygamber efendimize ve son olarak
da Allaha gider. Kısaca o kişi ağabeye itaat etmemekle, Allaha itaat etmemiştir ve bu nedenle
günahkar olmuştur. Artık şefkat tokadını yemesi an meselesidir.” (sf. 60)
“Arkadaşların yakın takibe alınması şarttır. Ayrılma emarelerinin görüldüğü an üzerine
gidilmesi…” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 113)
“Gülen ve cemaatı planlı, programlı, sinsi ve yanıltmacı bir biçimde sürdürdükleri
çalışmalarının önünde engel olarak hep orduyu görmüşlerdir. Orduya karşı politikası 1) Hoş
görünme,2) Askeriyeye karşı bazı politikacılardan alınmış tavizlerle polisi güçlendirme (polis
kolejine girmek, öğretim üyelerini özel olarak seçtirmek, polisleri öğrencilik yıllarında
etkilemek vs.) Bizim dönemimizde polis kolejlerine gönderilen pek çok arkadaşımız oldu.” (sf.
62-63)
“Siz bir sivilsiniz, silahlarınız yok, kuvvet ve kudretiniz de sermayeniz kadar … oysa askerde
tek başınıza bile olsanız, iktidarınız, silahınız, ferdi kabiliyet ve cesaretinizin yanı sıra, içinde
bulunduğunuz birliğin kuvvet ve iktidarını de yanınızda bulur ve yerinde bir paşayı, hatta bir
orduyu bile esir edebilirsiniz.” (İnancın Gölgesinde-2, sf. 174)
“Gerçekten islami devlete ulaşmak için çok yol aldılar… Yani parayı veren bunca insan
olduktan sonra, … iş dünyasından, politikacılardan, medyadan, sanatçılardan, öğretim
üyelerinden vb. çevrelerden büyük destek gördüler. (sf. 66)
“Medine döneminde ise… bir site devletinin kurulma çalışmalarının başladığını görüyoruz.
Bütün peygamberler için değişmeyen bu kanun başka hiçbir devirde de değişmeyecektir.”
(İnancın Gölgesinde, sf. 207)
111

--- Sayfa 112 ---
“Gülen ordu konusunda o kadar hassastır ki, askerin almış olduğu her olumsuz karar, onu hasta
eder. … Bu konuda bizlere; -bakın ne kadar hassas. Sizlere bir zarar gelecek diye çok
üzülüyor, hasta oluyor- derlerdi. Bizler de orduya karşı hınç duyardık.”(sf. 68-69)
Cemaattan ayrılan Gaziantepli A. ise söz konusu kitapta şunları anlatıyor:
“Hizmetle tanışmam: Okul birincisi olduğum zaman, ağabeyim arkadaşı olan üniversiteli ile
tanıştırdı. O da bana gel seni çalıştırayım fen liselerine, ve askeri okullara hazırlayayım dedi.
Bir eve devam etmeğe başladık. (3 kişi) Hepimiz de değişik okulların birincileriydik. Bize ders
verirler, nefis yemekler yaparlar, pastalar hazırlarlar, video seyrettirirlerdi. Pikniğe gider
birlikte top oynardık. Bunları bize neden yapıyorsunuz deyince “Allah rızası için yapıyoruz”
derlerdi. Kendileri ile ilgili hiçbir şey bilmiyorduk ama onlar bizim her şeyimizle
ilgileniyorlardı. Hatta sınav giriş formlarını bile onlar alıp dolduruyorlardı. Orta okulu
birincilikle bitirdim.
Askeri Okul Sınavı için İstanbul’a ağabeyimin yanına geldim. İlçemizdeki bu gençler
(ağabeyler) adresimi kimseye bırakmadığım halde gelip beni İstanbul’da buldular. Sınav için
biraz ders çalışmamız gerektiğini söylediler. Bir soru kağıdı çıkarak, onları çözmemi istediler.
Ve beni orada tam 3 saat çalıştırıp adeta imtihan ettiler. Ertesi günü sınavdaki 120 soru bu
sorulardı.”(sf. 74-76)
Ordunun neden ele geçmesi gerekir, şimdi birlikte görelim;
“Ordu mensupları: Osmanlının son döneminde sünni tarikatlar misyonlarını tam eda
edemediklerinden ötürü bir kısım kaymalar olmuş ve bozulmalar birbirini takip etmiştir.
Hasılı, bulunduğu durum itibariyle hayati bir ehemmiyeti haiz böyle müesseselerin (ordu),
bizim anladığımız manada mutlaka terbiye görmeleri şarttır.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 27-28)
İzmirdeki lise yılları:
“…bizleri mecburen Zaman ve Sızıntı gibi cemaatın yayınlarına abone yaparlardı.” (sf. 78)
“İslâmi olmayan gazete ve mecmua okumak zararlı olur. Eğer mutlaka okunması gerekiyorsa,
sadece başlıkları okunmalıdır.” (Ölçü veya Yoldaki Işıklar, sf. 96)
Önsöz “1971 yılı şubat ayında neşir hayatına giren Sızıntı dergisinde çıkmış olan başyazıların
bir araya getirilmesi ile…” (Çağ ve Nesil-1)
“Artık biz de hizmetin bir askeri olmuştuk.” (sf. 79)
“Öyleyse geleceği kucaklayıp planlıyanlar, oturup onu bekleyeceğine, kendilerini ona asker
olarak yetiştirme gayreti içine girmelidirler. Tâ ki geldiğinde hazır olan askerinin başına
geçebilsin.” (Prizma-1, sf. 25)
“Yurtlarda bir günlük program şöyledir; sabah namazı ile kalkılır. Namazdan sonra tesbihat
vardır. Bu bazen uzun bazen kısa yapılır. Kısa tesbihat ve dua yarım saat sürer. Kerahat
vaktinde (namaz –gün aydınlanma arası) kesinlikle uyunmaz, yasaktır. İbadetle geçirilir. Risale
okunur. Güneş doğduğu noktadan bir mızrak boyu yükselinceye kadar tesbihat yapılır.
112

--- Sayfa 113 ---
Okul bitişinden 20 dakika sonra yurtta olmak zorunluluğu vardır. 5-6 dakika dahi geciken
öğrenci azarlanır, dosyasına işlenir.
Öğle yemeğinden sonra öğle namazı kılınır. Sonra tesbihat yapılır. Yurt dışına çıkış yasaktır.
İkindi namazından sonra yine tesbihat yapılır. Güneşin batışı sırası gene kerahat vaktidir.
Uyunmaz, istirahat edilmez, ibadetle geçirilir.
Akşam namazı ve tesbihattan sonra ikinci bir namaz kılınır, buna ebrabin namazı denir. Yatsı
namazı ve tesbihattan sonra ev imamının sohbeti vardır. Sonra Nur risaleleri ve F. Gülen’in
kitapları okunur. F. Gülen’in kasetleri izlenir. Bu kasetler Gülen’in biz öğrenciler için özel
olarak hazırlanmış kasetleridir. Bunların içinde hizmetin gerçek amacı, gelecekte yapılacak
faaliyetler, öğrencilere düşen görevler tüm açıklığı ile anlatılır. İslamın şer-i düzeninin topluma
faydaları ve benzeri hedefler tekrar tekrar işlenir. Ya da hocanın yeni çıkan bir kitabı sayfa
sayfa okunur. Ev imamı tarafından yorumlanır. Hepsinden sonra sınav yapılır.
Her gece muhakkak, kaset, sohbet, risale ya da kitap okunur, izlenir. Yatsı namazından sonra
da teheccüd namazı kılınır. Sonra yatılır.
Sabah namazından bir, iki saat önce, gecenin karanlığında imam, öğrencileri (yurtta veya
evlerde) evin bütün cemaatını, tevcih namazı için uyandırır. Sonra yatılır. Ve sabah namazına
kalkılır. Böylece öğrencilerin 24 saatlerini ibadetle geçirmeleri sağlanır.
Pazartesi ve Perşembe günleri oruç tutulur. Gece sahura kalkılır. Ramazan haricinde tutulan bu
oruçlara, özellikle üç aylarda daha bir dikkat edilir.” (sf. 81-84)
“Disiplinli ama ruhaniyetli insanlar yetiştirme tek gaye ve hedefimizdi. Bunun için kitapların
okunması, tesbiyatın gürül gürül icrası sünnet’i seniyyenin yaşanması, namazların ta’dil-i
erkanla kılınması gibi hususlara dikkat ediyor; aynı zamanda onları disipline alıştırıcı bazı
temrinatta bulunuyordum.” (Küçük Dünyam, sf. 124)
F. Gülen bu sözleri 60’lı yıllarda açtığı kamplardaki faaliyetlerini anlatırken sarfediyor. Bu,
ışık evde kalan öğrencinin söyledikleriyle örtüşüyor. Bu adam faaliyetini, hiç ara vermeden 30
yıldan beri yürütüyor demektir.
“Cemaatın özel olarak tutulmuş, geniş mobilyalı evlerinde de aynı çalışma düzeni vardır.
Ancak bu faaliyetler yeni gelen öğrencilerden tamamen gizlenir.” (sf. 84)
“Bu ışık yalılarının iç yapıları ve derinliklerinde Allah onların (diğer binalardan daha ziyade)
yükseltilmelerine (her şeyden yüksek yüce) isminin oralarda anılmasına, (dört bir yandan
yükselen yasak velvelelerine rağmen) izin verdi… içlerinde sabah akşam onu tesbihlerle yâd
eden öyle yiğitler var ki, ne ticaret, ne de alım satım, Allahı zikreden, namazlarını dosdoğru
yerine getirmekten ve zekatlarını bilhakkın eda etmekten onları alıkoymaz (zira) onlar
kalplerin (mehafetle) gözlerinde (hayret ve dehşetle) döneceği günden korkar (ve tirtir
titrerler) hakikatının numayan olduğu hissedilir.” (Çağ ve Nesil-5, Günler Baharı Solurken, sf.
2)
Fasıldan Fasıla-3 kitabının önsözünü yazan Ahmet Kurucan şöyle söylüyor; “bu kudsi
müesseselerde çalışan ilk elden vazifeli arkadaşlar kendilerine teslim edilen nesle, 24 saat
içinde 25 saat mesai yaparak sahip çıkmalı, maddi-manevi gelişmelerine riayet etmelidirler.”
113

--- Sayfa 114 ---
“Ev imamı olan öğrenciler sürekli toplantı halindedirler. Toplantılar dikkat çekmemek için
insanların uykuda olduğu zamanlarda yapılır. Sıkı istişare içindedirler.” (sf. 84)
“Okulda kızlarla konuşmak yasaktı.” (sf. 85)
“Benim (bir) görevim ışık evlerine yeni öğrenci getirmekti… Ben iyi öğrencileri seçerek bu
eve getiriyordum. Ondan sonraki iş evin imamı F. ağabeye kalıyordu. Aynen bize ilçemizde
yapılanlar bu öğrencilere yapılıyordu.” (sf. 87-88)
“Arkadaşların memnuniyetsizliğine sebebiyet verilmemelidir… elden geldiğince herkesi
memnun etme yolları araştırılmalıdır. Arkadaşların maddi açıdan desteklenmelerinin
problemleri önleyeceği … namaz kılan oruç tutan … arkadaşlara değil iki burs, canlar bile
verilse azdır.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 113)
“Cemaatın asıl hedefi zeki, çalışkan, zengin öğrencileri kendi dünyalarına çekip … amaçları
için kullanmaktı.” (sf. 88)
“Bu itibarla da, herhangi bir insana yaklaşmada o şahsın boşluklarını tesbit çok mühimdir.”
(İrşad Ekseni, sf. 26)
“(Fakülte) tercihlerini ağabeyler yaparlardı… Nerede, hangi fakültede bir şakirt eksiği varsa,
oraya bizden kuvvetli inancı olan öğrencileri gönderirlerdi.” (sf. 92)
“Yurtlarda ders çalışacak zamanımız olmazdı. Bizim için bütün ders S.Nursi’nin risaleleri ve
Fethullah hocanın kitapları ve kasetleri idi. Yurtta beş vakit namazla birlikte S.Nursi ve F.
Gülen’in eserlerini okur onlardan sınava çekilirdik… Önceleri her gün saatlerce bir ağabey
tarafından okunan S. Nursi’nin eserlerini hiç anlamadan dinlerdik… Sonunda imtihan
edildiğimiz için, hepimiz bu eserleri ezberlemeye başlardık.” (sf. 100)
Bakınız F. Gülen bu konuda neler söylüyor;
“Risale-i Nur eserlerinin okunmasında dikkat edilecek hususlar;
1.)Bütününü okumalı
2.)Gazete gibi okumamalı
3.)Bütünlük içinde mütalaaya kendinizi alıştırmalı,
4.)İçinde birşeyler olduğu mülahazasıyla okumalı
5.)Otokontrol yapmalı. Okunanlardan her gün kendini kritiğe tabi tutmalı,
Risaleleri eğer hakkıyla anlasaydık, medrese ve tekyelerden bekleneni verirdi.” (Faslıdan
Fasıla-1, sf. 205-206)
Atatürk’ü bize o kadar kötülediler ki, giderek hepimiz Atatürk düşmanı kesildik. Artık ondan
nefret ediyorduk. Onun deccal olduğunu söylüyorlardı. Sohbetlerde onun adını anmak yoktu,
sadece malûm zat denirdi, çok affedersiniz “necis hayvan (domuz) diye anılırdı. (sf. 102)
114

--- Sayfa 115 ---
“Yakın geçmişimiz itibariyle bizim tarihimiz, bir katliamlar, tagallublar, esaretler,
tahakkümler ve zilletler tarihi olmuştur.” (Çağ ve Nesil-5, sf. 77)
“Dışarıda pantolon giyilir, kravat takılırdı. Evlerde şalvar giyer sarık takarlardı. Yani dışarıda
tedbir uygulanırdı. Tedbir … hizmete bir zarar gelmesin diye uygulanan müeyyideler idi.” (sf.
103)
“Cemaatın Örgütlenmesi (sf. 104-110):
1.) F. Gülen (fikir babası Said-i Nursi ve risaleler) İlâhiyat mezunu, özel seçilmiş öğrencilere
ders verir.
2.) A-Takımı
a)Bölge imamları. İstanbul gibi büyük şehirlerin bölgeleri,
b)İl imamları,
c)F. Gülen’in çeşitli konulardaki danışmanları,
A-Takımın Görevleri;
a)Cemaatın genel politikalarını belirlemek,
b)Politikaların organizasyonu,
c)Cemaatı bilgilendirmek,
d)Cemaattaki durumu A-Takımının gündemine getirmek.
3.) Cemaat
a) Esnaf imamları: Cemaatı örgütlemek, yenileri kazandırmak, ayda birkaç davet yaparak
tanışmayı sağlamak, bağışları organize etmek.
b) İmamlar imamı (Semt imamı): 4-5 evden sorumlu. Öğrencilerin burslarının temini,
öğrencilerin durumları ile haklarında raporların incelenmesi, Sızıntı, Yeni Ümit, Zaman
Gazetesi aboneliğinin izlenmesi, ortaokul ve liselere yönelik hizmet çalışmalarının
organizasyonunda ev imamına yardım ve emirlerin iletilmesi, çalışmaları bölge
imamına sunmak.
c) Ev imamı: 6-7 kişilik bir evin sorumlusu, yardımcısı var, imamlar imamına sorumlu.
d) Ortaokul sorumlusu (ortaokul ağabeyi): Asıl etkinlik alanı ortaokuldur (hızlı büyümenin
sebebi). Cemaatın deyimiyle, kişinin doğasının oluşmaya başladığı bu dönemde,
cemaata kazandırılan bireyler, cemaatın asıl yükünü omuzlayan, tam itaatkar
bireylerdir.
115

--- Sayfa 116 ---
e) Lise sorumlusu (lise ağabeyi); ortaokul ve lise ağabeyleri evde kalan diğer öğrencileri a)
Zaman gazetesi sorumlusu, b) Sızıntı dergisi sorumlusu, c) kaset sorumlusu olarak
görevlendirirler.
f) Serrehber; dershanedeki en üst seviyedeki öğretmen
1.) Dershane öğrencileri ile ilgilenir. Ehli hizmet ve ehli dünya diye sınıflamayı yapar.
Ehli hizmetlerin (sınıf imamı) sınıflara dağıtımı, bunların diğer öğrencilere yönelik
istihbari çalışmalarını organize eder.
2.) Dershanenin üniversite kazanan öğrencilerini rehber öğretmen gözetiminde söz
konusu şehre yollar.
3.) Öğrenciler hakkında hazırlanan dosyaları o şehre göndermek barınma ve burs
ihtiyacının temini.
4.) Söz konusu kişilerin hizmete bağlılık derecesinin değerlendirilmesi, nerelerde
istihdam edileceğini belirten gizli referans mektubunu hazırlanmak. Bu mektuplar
öğrencinin gittiği okulla ilgili olan dershaneye veya yurt sorumlusuna oradaki
görevli serrehbere gönderilir.
“Fertleri kabiliyetlere göre kullanma, bir mürşidin en mühim hususiyetlerindendir.” (İrşad
Ekseni, sf. 177)
“Hizmette önde olan arkadaşlar her an kendi durumlarını gözden geçirmekle beraber, hizmet
içindeki her şahsı, mutlaka kabiliyetlerine göre vazifelendirmeyi de ihmal etmemelidirler.
Vazife bizim hayatımızdır… Bu itibarla her bir ferde, önde bu işi planlayanlar tarafından
mutlaka birer vazife tevdi edilmelidir.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 149)
Görüldüğü üzere cemaatta tam bir askeri disiplin vardır… Cemaata alınan öğrencinin, tüm
özellikleri, yaklaşımları, bütün bir gün içindeki davranış ve tutumları kaydedilir ve hafta sonu
rapor halinde bir üst görevliye verilir. Çok yakın iki arkadaş birbirlerini denetler, rapor ederler.
Bütün bu görevler Allah adına yapıldığı ve hizmetin aksaması halinde ahiret azabının korkunç
olacağı kişilerin beyinlerine öylesine yerleştirilmiştir ki hiç kimse bunların dışına çıkamaz.”
(sf. 109)
“Bu mevzuda davayı temsilde önde olmakla birlikte vak-i merhunu gelmeden böylesi şeytana
yönelen insanlar, geçici olarak zevk ve lezzet duysalar bile, “Rabb-i Kerimime itimat ederek
söylüyorum- dokuz defa elem çekecek, on defa iki büklüm olup, burada da, ötede de
inleyeceklerdir. Ettiklerine ah-ı efgan edecekler ama, iş işten geçmiş olacaktır.” (Prizma-2, sf.
22)
“Öğrenci yerine getirdiği her görev için özel seçildiğini, cemaatın üstlendiği şeriat düzenini
yeniden kurmak için, kendisine verilen bu kutsal vazifeyi en iyi şekilde başarmak gerektiğini
bilir.” (sf. 109)
“Ben şu yirminci asırda, din-i mübin-i islama sahip çıkan genç delikanlıları sahabinin
velayetine mazhar görüyorum. Çünkü Allah onları çok kutsi işlerde istihdam ediyor. Büyük
kimselere, bu işin paşalarına mareşallerine yaptırdığı işi BUNLARA (delikanlılara)
yaptırıyor.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-1, sf. 183)
116

--- Sayfa 117 ---
Cemaata giren öğrenciler artık kendilerini buraya adamış olurlar. ..bilgi ve göreve inanmalı ve
gereğini yerine getirmek zorundadırlar. Bu kararlar ailesinin, devletinin, ülkesinin zararına da
olsa. Çünkü cemaatın kutsal değerleri herşeyin üstündedir.
“Ben bütün dengelere başkaldırarak başkalarının arkalarında koştuğu şeyleri ayağının ucuyla
bir kenara itecek insanlığın iftihar tablosunun beyanı içinde dininden, diyanetinden dolayı
kendilerine deli denecek 5-10 insan istiyorum. Kendini hiç düşünmeyen, makam, mansup, şan,
şeref, şöhret, para, evlad-ü iyal demeyen 5-10 insan. N’olur Allahım! Senin hazinelerin
geniştir. İsteyene istediğini ver, bana da bu ölçüde 5-10 insan. N’olur Allahım!”
Fethullah Gülen ve cemaatının Türk Cumhuriyetlerindeki yapılanmasının da,
faaliyetlerinin de aynen ana yurttaki gibi olduğunu, bir cemaat üyesinin rapor niteliğindeki
mektubu tamamıyla göz önüne sermektedir.
Türkistan’daki bu cemaat mensupları, Türkiye’deki ağabey adı verilen kişilere
yazdıklar mektuplarda, Said-i Kürdi’den Hz. Üstadımız diye söz etmekte, kitap okuma
programlarını anlatmaktadırlar.
“Muhtar kardeş anlatıyor: (Bu rüya değil) Yatsı namazını kıldıktan sonra cemaatta münacaat
risalesini okurken Hz. Üstadımız teşrif ettiler” şeklindeki ifade aynı nurcu örgütlenmenin
buralarda da gerçekleştiğini gösteriyor. F. Gülen’in; komünizmin boşalttığı yeri biz
dolduracağız sözü gerçekleşmiş demek ki.
Türkiye’de gerçekleştirdikleri örgütlenmenin aynısını Orta Asya Türki cumhuriyetlerde
de kurdukları belli. Artık bu ülkelerde o ülke insanlarına gazeteler çıkarttırarak, radyo
programları hazırlatarak risale-i nur ağırlıklı yayınlar yapmaktadırlar. Kitap tercümeleri başta
Özbekçe, Kazakça, Kırgızca, Tacikçe, ve Türkmence olmak üzere baskılara verilmektedir.
(Yeni
Hayat
dergisi,
1999/
Haziran
56
sayı,
sf.
25-28)
“Komünizmanın her sahada bitiş ve tükenişi sistem arayışını daha da hızlandırdı. Şimdi eğer,
topyekün insanlığa ait bu boşluğu biz inandığımız din ile dolduramaz ve bunu kısa zamanda
gerçekleştiremezsek… Bu sebeple daha hızlı bir tempoda çalışmamız gerekmektedir… Ve az
dahi olsa durmak hatadır. (Fasıldan Fasıla-1, sf. 168)
Orta Asya’da açılan okulların hangi amaçlarla açıldığını F. Gülen açıkça ifade ediyor.
Üstelik oraya götürülen de dinin “nurculuk” versiyonu.
Dr. Necip Hablemitoğlu “Fethullahçıların Orta Asya’daki Okullarının Gerçek Yüzü”nü
şöyle anlatıyor;
“Azerbaycan şimdilerde fethullahçıların Orta Asya’ya yayılmasındaki ilk ve en önemli
sıçrama tahtasıdır. Azeri yöneticiler Fethullaha yönelik (karşıt) etkinliklere soğuk bakıyorlar,
salon tahsis etmek istemiyorlar. Mesela 12 Temmuz günü yapılan toplantıda komünistliğini
açıkça ifade eden Sosyal Demokrat Partisi’nin başkan yardımcısının Fethullah Gülen’i
savunması ve destek vermesi dikkati çekti. Pek çok Azeri kadın gözyaşları içinde
fethullahçıların okullarındaki eğitim gören çocuklarının kendilerinden koparıldığını, onları
kaybetmek üzere olduklarını söylediler."
Doğrudur, G.Antepli genç de itiraflarında aynısını söylüyordu. F. Gülen de zaten müritlerine
Başyücelerin Amentüsü’nde;
117

--- Sayfa 118 ---
“umum sevdiklerimizi ve gönül bağladıklarımızı feda edecek kadar kararlı olmak…”
diye and içtiriyordu.
Hablemitoğlu devam ediyor;
“…bir süre sonra bu çocuklar anne ve babalarının inançlarını sorguladıklarını, hatta
aşağıladıklarını, neşe ve canlılıklarını, çocukluklarını kaybettiklerini anlattılar.”
Ee tabii böyle olacaktı. Çünkü çocuklara ilk öğretilen şey dinin tebliğ olduğudur. Neşe
ve canlılıklarının kalmaması normal. Çünkü bu zalim ve sinsi örgütün başındaki adam kahkaya
düşman. Elimden gelse herkesi ıstırap içine sokar ve onları orada boğarım diye kendisi
söylüyor. Babası ve dedesi hiç gülmezlermiş. Kendisi ise yalan da olsa riya da olsa hep ağlıyor.
Ee başka ne beklenirdi ki ondan?
“Fethullaçılar Orta Asya’daki okullarda haftada 3-8 saat Türkçe’ye ayırıp, 25 saat
İngilizce ders okutuyorlar. Böylece de İngiltere’den üstün hizmetödülü alıyorlar. ABD’den ise
kırmızı pasaportlu CIA çıkışlı öğretmen takviyesi ve siyasal dokunulmazlık, ekonomik güç
desteği görüyorlar. Okullarındaki Türk olmayan unsurlara kesinlikle din dersi vermiyorlar.”
Fethullahın Türkler için fikri ise şu;
“Türk milleti tarihinin hiçbir devrinde fen ve teknikte batı ölçülerinde ileri gitmemiştir.”
(Fasıldan Fasıla-1, sf. 219)
Kendisi de Bitlis’in Ahlat ilçesinden, ana tarafından da seyitmiş zaten. Bunları Nazlı
Ilıcak’ın 1998 yılında Akşam gazetesindeki F. Gülen’le ilgili yazı dizisinden öğreniyoruz.
Hablemitoğlu devam ediyor;
“Türklerin yaşadıkları bütün Orta Asya ülkeleri ve Rusya’da, Azerbaycan’da Türk
çocuklarını önce ailelerinden sonra Türklüklerinden koparıyorlar. Onları molla haline
getiriyorlar.
Fethullahçılar Azerbaycan bürokrasisinde egemenler. Tıpkı Türkmenistan’da olduğu
gibi iki bakan yardımcısının fethullahçı olduğu ifade ediliyor. Bürokrasiye ve üst düzey
siyasetçilere maaş bağladıkları iddiası var. Yaklaşık 280 şirket ve holdinge, 25 milyar dolarlık
mal varlığına ve yıllık 600 trilyon liralık iş hacmine sahip olan fethullahçı organizasyon bu
ülkelere birçok karlı alanlarda giriyorlar. Bütün bu şirketler fethullaçı organizasyona yaklaşık
kârlarının en az %20’si oranında himmet parası ödüyorlar (bazıları ise %50 ödüyor).
Üzeyir Garih, Fethullah Gülene iltifatlarla dolu mektup gönderiyor, davetine icabet
ediyor, değerli hediyeler sunuyor ve fethullahçıların Moskova’daki okulunu karşılıksız finanse
ediyor.
ABD’li öğretmenlere yurt dışındaki (Özellikle Orta Asya) okullarda para ödenmiyor.
Belli başlı İngilizce kitaplar da İsrail ile bağlantılı bir ABD firması olan ‘B’nai-B’rith’in
karşılıksız desteği kapsamında sıfır maliyetle temin ediliyor.” (Yeni Hayat dergisi, 1999/ Eylül,
sf. 6, “Fethullah Gülen Memlekete Hoş geldin” , Dr. Necip Hablemitoğlu)
118

--- Sayfa 119 ---
Son günlerde Urfa’da kurulacağı söylentileri yoğunlaşan İbrahim Üniversitesi söz
konusu. Bu konuda basında Fethullah Gülenin önemli görevler üstlendiği yazılıyor. “Tevrat
İttifakı” başlıklı yazıda fetullahçı vakfın mayısta düzenleyeceği sempozyumun konusu; “Hz.
İbrahim; yahudilik, hıristiyanlık ve müslümanlığın ortak noktasıdır.” Bu konuyla ilgili Türk
Dışişlerinde hazırlanan dosyanın amacı: Dinleri çıkış noktasında birleştirmek. (Aydınlık derg.
16 ocak 2000, sayı 652)
40 yıldan fazla bir zamandır Avrupa’daki Türk işçilerinin sorunlarını çözmekte hiçbir
başarıda imzası olmayan Atatürk’ün devletinin Dışişleri bakanlığı dinler için dosyalar
hazırlıyor. Partneri ise Türkiye cumhuriyetinin kurulduğu günden bu yana en sinsi, en iyi
örgütlenmiş, hedefine adım adım giden, gayesi için tarihteki tüm makyavelistleri sulu dereye
götürüp susuz getirebilecek olan fethullahçılar. Yani patronları F. Gülen.
Tüm bu yurt içi ve yurt dışı ilişkiler akıl almaz meblağlarda paralara, devletlerin bile
kolay organize edemeyeceği çapta okullara, yurtlara, üniversitelere, şirketlere, holdinglere
hükmediyor. El öpen holding patronları, selam duran devlet adamları, her yönde siyasal,
diplomatik uluslararası ilişkileri var. Atatürk’ün cumhuriyetinde onun makamında oturan,
Atatürk devrimlerini ve laik cumhuriyeti kollamakla görevli devletin zirvesindeki zat, gene
Atatürk’ün cumhuriyetinde yürütmenin başı olan kişi bu adamın elinden ödül alıyorlar.
Bugüne kadar gelmiş geçmiş en iyi organize olmuş, Atatürk’ün cumhuriyetini yıkmak
ve son vuruşu vurmak için uygun an bekleyen bu tarihin en tehlikeli şeriatçı örgütü hedefine
varmak için her yolu mübah görmektedir. Son numarası ise zaman gazetesinin dağıttığı
“İFTİRANIN DEĞİŞMEYEN MANTIĞI” adlı güya Amerikalı “Lynne Emily Webb”
takma isimli kişinin yazdığı kitaptır. Birinci sayfasında bu uyduruk şahsın biyografisi yazılı.
Daha çok bir “Savaş psikoloğunun” elinden çıkmış intibaını uyandıran bu kitabın ilk
sayfalarında Atatürk’e ve onun cumhuriyetine en iğrenç iftira ve yakıştırmalar yapılır.
PKK, Güvenlik güçleri çatışmalarında PKK’yı destekleyen bir anlatım biçimi vardır.
Ve en nihayet kitabın 38’inci sayfasında “Bağımsızlık iddiaları ve Gerçekler” başlığı altında
birden bire Amerikalı olduğunu unutur ve “Fethullah Gülen konusunda en son suçlamalara
göre, güya o, bağımsızlık ideolojimiz kemalizmin yıkılması için Amerikanın devreye koyduğu
ılımlı islamın uygulayıcısıymış” der. Artık kitabın bundan sonraki bölümlerinde anlatım tarzı
olarak yeniden Amerikalı kimliğine dönmeye öyle büyük gayret göstermez.
Bu Amerikalı(!?) Türk kanunlarını çok iyi bildiği için en iyi Türk avukatlardan daha iyi
bir biçimde hukuki cümleler kullanır. Hayali olarak onu muhakeme eder ve onun sütten ak
yoğurttan pak, dünyanın en barışçıl ve insancıl cevaplarını alır.Düşünmez ki hiç, bir gün birisi
çıkar ve sorulara Fethullah Gülenin kendi ağzından gerçek cevapları verir.
82 adet güya iddia ileri sürer. Bunlarla gayet şuurlu bir hedef seçilmiş, müritlerine
onların duymaları gereken mesajlar verilmiştir. Çok sayıda radikal gerici islami akımın
bulunduğu günümüzde tabanı elden kaçırma endişesinin ağır bastığı bir ruh haliyle, bu güya
iddialar hazırlanmış ve ard arda dizilmiştir. Fethullahın verdiği güya cevaplar kaldırılıp, bu
güya iddialar ardı ardına okuduğunda, tabana; “Biz neyiz, ne aslanız” mesajı verilmek
istenmiştir. Yer sorunundan dolayı bunların hepsini burada ardarda koymanın imkanı yok.
Bunlardan birkaçı;
1. Fethullah Gülen irticacıdır.
119

--- Sayfa 120 ---
- Şüphe yok.
2. İrtica bölücü, takyeci, yasa tanımaz, anti-demokratik ve gayri millidir. Fethullah Gülen de
irticanın içinde olduğuna göre o da böyledir.
3. Fethullah Gülen yandaşları cumhuriyet düzeni için kefere düzeni diyorlar.
- “İfritten devir” diyorlar. Daha beterini de söylüyorlar
4. Türkiye’de 1000’e yakın irtica tarikat okulu var. Bunlardan 50 kadarı fen lisesi. Ayrıca
5000 civarında dershane ve kurs da tarikatçılar tarafından işletiliyor. Buralarda Altın Nesil
adlı tarikat müritleri yetişiyor.
5. Fethullah Gülen tarikatına ait, yurt içinde sayıları 90-182 özel okul, 300-460 dershane,
25000 öğrenciyi barındırabilecek 240 yurt, bazı rakamlara göre 500 yurt var.
6. Öğrenciler asker, hukukçu ve kamu yöneticisi olmaya yönlendiriliyor.
- Hocanın Okulları”nda açık açık anlatılıyor.
7. F.G. laikliğe, demokrasiye ve cumhuriyete karşıdır.
8. F.G. aslında Arap islamcısıdır.
9. F.G. müslüman kardeşler örgütünün kurucusu ve şeriat düzenini getirmek için şiddeti
teşvik eden Hasan el-Benna ve benzerlerini sevdiğini söylemekle gerçek niyetini ortaya
koymaktadır. Görünüşteki ılımlılığı bir takiyyeden ibarettir.
10. F.G.; “dengeli bir hizmet eri söyleyeceğini hemen söylemez. O bilir ki, söylemesi gereken
şeyi söylerse kendisine hayat hakkı tanımayanlar çıkabilir” demektedir. Bu sözleri onun
takiyye yaptığını göstermektedir.
- Ne olacaktı ki başka?
11. Türkiye’de irticanın büyük bir medya ağı var. F.G. grubuna ait Samanyolu tv, Zaman
gazetesi ve 14-15 dergi de bunların içinde. 163. Maddenin kaldırılmasından sonra, irticacı
medyada yayınlarda artış ve bu yayınlara yönelme var.
12. Türkiye’de irticanın büyük bir sermaye gücü var. 10dan fazla özel finans kurumu, bir o
kadar holding ve 4000 şirket, yine aynı sayıda vakıf irticanın elinde. Mesela bu finans
kurumları 1990 yılında 1,7 trilyonluk işlem yaparken, 1997 yılında 340 trilyon liralık işlem
yapmış. Bu çok korkunç bir artış.
13. Asya Finans ve Işık Sigorta F.G. grubuna ait, irticacı finans kuruluşlarındandır ve Asya
Finans devletten yüzlerce milyar liralık teşvik almıştır.
14. F.G. orduyu faaliyetlerine engel görüyor ve bu sebeple orduya sızmaya çalışıyor.
“Osmanlının son döneminde sünni tarikatlar misyonlarını tam eda edemediklerinden ötürü
(orduda) bir takım kaymalar olmuş ve bozulmalar birbirini takıp etmiştir. Hasılı, bulunduğu
120

--- Sayfa 121 ---
durum itibariyle hayati ehemmiyete haiz böyle müesseselerin, bizim anladığımız manada
mutlaka terbiye görmeleri şarttır.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 27-28)
- Bu terbiye muhakkak ki tarikat terbiyesidir. Zaten tarikatlar hakkında en ufak bir bilgisi
olan için Fethullahın örgütünün Türk tarihinin gördüğü en tehlikeli tarikat olduğu açık seçik bir
gerçek.
15. F.G. tarikatına bağlı askerlere “Çalışın, İngilizce öğrenin, kendinizi saklayın ve
amirlerinizle iyi geçinin” tavsiyelerinde bulunmaktadır.
16. F.G cemaatına mensup kültürlü ve türban takmayan bayanların subaylarla evlenmesini
tavsiye ediyor.
17. F.G.’nin orduya yeni sızma projeleri var.
- Ordu mensupları mutlaka terbiye edilmeli diyor ya.
18. Orduya yaklaşmak ve ordu tarafından kabul edildiklerini göstermek için, Asya’daki
okullara emekli generalleri götürüyorlar.
19. “F.G deyince gemiler kalkmayacak” şayiası var. Ayrıca F.G. Emniyette de çok etkili.
20. F.G. Abdullah Çatlı’yı ve Haluk Kırcı’yı tanır. Kendileriyle görüşür.
21. F.G. Denizli’de katıldığı bir toplantıda “ülkeyi bu hale şeytanın uşağı muallimler
getirdi” demiştir.
22. Çanakkale’nin Biga ilçesinde oturan ve F.G. grubuna mensup Sabri Kadıoğlu 23 Eylül
1985 tarihinde Abdulkerim Zellum adlı yazarın “Hilafet Nasıl Yıkıldı” adlı eserini ücretsiz
dağıttı.
23. F.G. 1987 yılında ders verdiği öğrencilerine Alp Arslan Türkeş ile görüştüğünü,
Türkeş’ten cemaatını şeriat istikametinde yetiştirmeyi istediğini, onun da kabul ettiğini
söyledi.
24. F.G. 1990 yılında rahatsızlığı nedeniyle birkaç kez yurt dışında çıkmış ve 1992 yılında
Azerbaycan’a gitmiştir.
25. F.G kendinden menkul rüyalar ve kerametler anlatarak insanları kandırmaya çalışıyor.
26. Fethullah Gülen grubunun, Türkiye’deki islamcılığı kullanmak isteyen dış nührakların
ve güçlerin ilgi alanına girmesi ihtimali var.
27. Fethullah Gülen’in okullarında öğrencilere irticai eğitim veriliyor. Doğrudan bir dini
eğitim yoksa da davranışlarla din ve siyasal islam telkin ediliyor.
- Fasıldan Fasıla-1 kitabının önsözü bunu cevaplamak için yeter.
28. Fehullah gülen, yurt dışında açtığı okullarla, hem yandaşlarına ve hareketine menfaat,
hem de şeriat devleti çalışmalarına dış destek sağlamayı hedefliyor.
121

--- Sayfa 122 ---
- Yeni Hayat Dergisi bunu çok güzel belgeledi. Haziran ve Eylül 1999 dergileri.
29. F.G.nin hoşgörü ve barış tabloları çizerek, devlet ileri gelenlerini etkilemesi büyük bir
tehlikedir.
- Ee tabii. Ne olacaktı yani?
30. F.G. grubu çok disiplinli bir teşkilatlanma içinde. Bu teşkilatın başında dünya imamı
olarak Fethullah Gülen var. Sonra Doğu imamı, Avrupa imamı, Amerika imamı geliyor.
Danışmanlar grubu var. Bunları şehir imamlığı gibi makamlar takip ediyor. Bunlar
arasında sıkı bir hiyerarşı söz konusu.
31. F.G. sözü edilen teşkilatlanma ile, devlet örgütüne alternatif bir örgüt kurmuş oluyor.
- Aynen öyle.
32. F.G. için kadın mekruh ve şeytanın ta kendisidir. Kadınla konuşulması yasaktır. Kadının
görevi çocuk doğurmak ve efendisine hizmet etmektir.
- Talebelerine her düşünceyi kur’an ayetlerine ve hadislere vurarak kabul yahut red etmelerini
söyleyen bir insanın düşüncesi başka ne olacaktı ki?
33. F.G. Amerika’daki Moon tarikatına bağlıdır. F.G. papa’nın gizli kardinalıdır. CIA’nın
Asya’daki en önemli adamlarından ve grubu da en önemli sivil toplum kuruluşlarındandır.
- Bu da daha önce sözü edilen ilişkilerinden bir diğeri demek ki.
34. F.G. 1997 yılında ABD’ye sağlık problemlerinden çok, lobi ve kulis faaliyetleri veya
Refahyolu’nun düşmesi üzerine, kanuni takibata uğrayabileceği endişesiyle gitmiştir. Sonra
ABD’deki lobiler F.G.’i dünya müslümanlarının lideri olarak empoze ediyor.
- Bak bu çok ihtimal dahilinde.
35. Fethullah Gülen, hedefine varmada üç aşamalı bir yol izliyor. Birinci aşama bireye
ulaşmayı, ikinci aşama cemaate toplu daveti gerektiriyor. Üçüncü aşama ise muhtemelen
cemaate insanları zorla katma olabilir. Şu anda henüz birinci aşamada görünüyorlar.
- “Hocanın Okulları” adlı kitapta da öğrenci bunun aynısı söylüyor. Kendisi de müritlerine son
derece temkinli olmayı emrederken bir “karar anından” zaten bahsediyor.
“Hafif bir kıpırdanışın karışık hadiselere ritm getirdi. Çözülmez gibi görünen, nice
kemikleşmiş yanlışlıklar vardı ki, eritici soluklarında lime lime oldu. Ve, millerin kalbinde bir
ödem gibi tümsekleşen irin yuvaları birer birer dağılmaya başladı! Ya özünden doğan gerçek
aktiviteyi ve son kararı duysa ve görselerdi! Millet olarak..karar gününü gözlemekteyiz.”(Çağ
ve Nesil,sf.26)
36. Fethullah Gülen tarikatçıdır.
- Evet, bunun böyle olduğunu efendisini konuşturarak belirtiyor;
122

--- Sayfa 123 ---
“O dönemde tarikatlar yaygın takibe alınmıştır. Zaten nurlardan dolayı yaygın tarassut
edilen bir insan, bir de tarikatçılık vehmiyle mi durumu ağırlaştırsaydı... Bediüzzaman
cemaatını koruma ve kollama durumundaydı. Yoksa efendimizin tavsiye etmiş olduğu zühd ve
takvayı esas alan tarikatlara Bediüzzaman gibi engin ve ledünnî birisinin karşı olması asla
düşünülemez.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 212)
37. Fethullah Gülene ait yurt dışı okullarda 350 trilyon liralık bir sermaye dönüyor. Bu
kadar büyük sermaye nasıl karşılanıyor?
- F. G. kendisi kitaplarında belirtiyor;
“Çeşitli vesilelerle sizlere başvurduk. Verin dedik verdiniz”
benzerli sözler söylüyor. İş yapan şirketlerin kazançlarından %20-50 arası himmet parası
ödendiği yazılıp söyleniyor.
38. F.G. peygamberimiz Mekke şerifiyken devletten bahsetmediğini, dolayısıyla şimdilik
devletten bahsedilmemesi gerektiğini söylüyor. Fakat temelde i’lâyı Kelimetullah denilen,
islamı dünyanın her tarafına yaymak, anayasa hükmündeki kur’anı kerim hükümlerini hem
fen hem de toplumsal yaşamda etkin kılmak ve neticede ümmet zihniyeti ile, Mekke merkezli,
bütün dünya müslümanlarının bağlılık duyacağı hilafet veya saltanat benzeri bir sistem
oluşturmak amacı gütmektedir.
- Bütün kitapları okunduğunda, her okuyanın bas bas bağıracağı gerçek şu yukarıda
söylenenlerdir.
39. F.G. papa gibi dini liderlerle görüşerek, dünya müslümanlarının liderliği gibi bir liderlik
yarışında olduğunu gösteriyor.
- Okulların kuruluş biçimi, yurt dışındaki okulların kitaplarının Binai Brith (Ahidin Oğulları)
örgütü tarafından karşılıksız (ücretsiz) karşılanması, İbrahimilik adı altında Urfa’da yahudi,
hıristiyan ve müslümanların (?!) organize ettikleri toplantılarda yazarlar vakfının başı çekmesi
ve kurulması planlanan İbrahim Üniversitesi’nin çalışmaları ile ilgili söylentileri böyle bir
pazarlık ve hesabın varlığını düşündürüyor.
40. F.G.’in cihad görüşü onun ılımlığının sadece bir görüntüden ibaret olduğunu
göstermektedir. Ona göre, emperyalist dünyayı köle haline getirmek için islamı
bayraklaştırmak gerekir. Bu nedenle cihad en kutsal görevdir ve cihad edenlerle etmeyenler
asla bir olamaz. Cihad yalnızca kılıç sallamak olarak anlaşılmamalıdır.
- İtham gibi sunulan, aslında bu propaganda paragrafının ilk cümleleri gerçeği yansıtmamakta,
pratik ise bunun tam tersi olduğunu 100 yıldır herkese yaşatmaktadır. Son cümle ise tam
tanıma bir gerçeği yansıtmaktadır. Bunun böyle olduğunu anlamak isteyenler “İ’layı
Kelimetullah veya Cihad” ile “İrşad Ekseni” kitapları okumalıdırlar. Bu iki kitap tamamıyla bu
konuları işler. Diğer kitaplarında da bu konuda epeyi malzeme vardır.
41. F.G. 1976 yılında va’z bandlarını ülkenin her yanına dağıtıp, propagandasını yaptırdı.
123

--- Sayfa 124 ---
“Ve bu konuşmalar çok dar bir çerçeve ile sınırlı kalmamalı, halkada yerini alamayan
başkalarına da mutlaka ulaştırılmalıydı … hatta … herkese ama herkese ulaştırılmalıydı.”
(Fasıldan Fasıla-1, sf. XXII.)
“… sohbetlerin normal teyp kasetinden, video kamera ile tespit edilmesi düşüncesine geçmişte
de yani 1992’li yıllarda da hemen hemen aynıyla tekrar yaşandı. 1995 yılına geldiğimiz şu
günlerde artık Allaha binlerce hamd-ü sena olsun- hocamızın sohbetleri gerek teyp ve gerekse
video kasetine kaydedilmekte ve hemen herkese bu sohbetlerin intikali sağlanmalıdır.”
(Fasıldan Fasıla-1, Önsöz XXV.)
42. F.G. kendisi ılımlı da olsa arkadaşlarının yarıya yakını radikaldır.
- Bunu doğrulayacak bir istatistiki bilgi yok. Fakat mesaj değeri çok yüksek bir cümle.
Tabanda huzursuzlanabilecek ve başka radikal gruplara kayabilecek gençlere, “durun biz de
kafi derecede aktifiz” mesajını veriyor.
43. Fethullah Gülen yazıcı nurcuların lideridir.
- Bu iddia ilk elde diğer nurcu cemaatlara yönelik. Artık nurculuğun tamamen kendi
önderliklerinde temsil edilmesi ve yürütülmesinin zamanının geldiğini kabul ettirme amaçlı
stratejik çıkıştır. Bu iddianın kendi cemaatlarına yönelen hedefi ise saflara kendine güven ve
moral vermedir. Mamafih bu iddianın kendine gelince;
“Bana ilk sahip çıkan, Mustafa Birlik, Mehmet Metin, Hüseyin Çağdır ve Sami Beylerdir.
Bunlar eski nur talebelerindendir. (İzmir’e ilk geliş) (Küçük Dünyam, sf. 102)
- F.G. adı geçen bu kitapta 1960 yılında ilk nurcu kampları örgütlediğini, bunun finansmanını
da bizzat kendisinin karşıladığını anlatır. (sf. 102-105)
a.g.e.’de İzmir’de ilk ışık evini açtığını söyler (sf. 114) Gerek bu evlerde gerekse daha önceki
kamplarda asker disiplini ile yetişen öğrencilerine bir çok başka konu yanında asıl olarak
risale-i nur’lar okutulup bunlardan sınavlar yapılmaktadır. Bu risalelerin nasıl okunması
gerektiğini kendisi kitaplarının birçoklarında ayrıntısına kadar tarif etmiştir. (Fasıldan Fasıla-1,
sf. 205)
F.G.nin Said-i Nursi aşkını anlamak için sadece bir kitabını okumak yeter. Bir kez mutlaka her
kitabında Said-i Kürdi’nin artık sloganlaşmış bir sözü aynen yazılmaktadır. Bu çalışmanın ilk
sayfalarında bu söz bulunabilir. F.G. hemen her konuşmasının başında yahut bitiminde Hz.
Üstad, Bediüzzaman, Çağın çilekeşi, vb. gibi unvanları kullanarak onu övmektedir.
F.G.’nin müritleri onu nurcuların lideri olarak sunarken o da;
“Eğer Bediüzzaman, soluk soluğa ülkenin dört bir yanına mesajlarını sunduğu zaman, onu
anlayacak birkaç yüz aydın, düşüncelerinde ona destek olabilseydi..” (Fasıldan Fasıla-
2,sf.209)
diyerek onu en iyi anlayanın kendisi olduğunu dolaylı olarak ileri sürmektedir.
44. Fethullah Gülen 1970’de İzmir’de nurculuk faaliyeti programı hazırlayıp, yapılan
toplantılarda bu konularda eğitim çalışmaları yapmıştır.
124

--- Sayfa 125 ---
- F.G.’nin Küçük Dünyam adlı kitabından;
“Elimde iki çanta Kestane pazarına vardım.” (sf. 101)
“1960 senesi yaz döneminde kamp yaptık. Hepimiz 70 kadardık. Kamp meselesi beni iyiden
iyiye düşündürüyordu, finans meselesi çok önemliydi… Ankara’ya gittim… üç bin lira
tutarında bono topladım. Bunları Kestane pazarına verdim. Bonoları paraya çevirdiler. İlk
sene kamp yetmiş kişi, ikinci ve üçüncü sene her an üçyüz kadar talebe bulunuyordu. (sf. 105)
“…imam hatip ve Yüksek İslam Enstitülerinin şu anda bulundukları yerleri satın aldım.” (sf.
110)
“1968 senesi haç dönüşünde İzmir Müftüsü Ahmet Karakullukçu ile buluştum. O bana; “biz de
böyle evler açalım. İzmir’e gidişte ilk işimiz bu olsun. Siz bir ev tutun, istediğiniz talebeleri de
yerleştirin, kirasını ben İlim Yayma Cemiyeti’nden temim ederim” dedi. Böylece ilk evi tutmuş
olduk. Ve İzmir’de bu türlü hizmetlerin başlamasına ilk nüve bu evde atıldı.” (sf. 114)
“Arkadaşlarımız Türkiye’nin her tarafından istedikleri talebeleri gönderiyorlardı.” (sf. 122)
45. Fethullah Gülenin taraftarları, onun için Said-i Nursi’nin yazılı bir vasiyetiyle
faaliyetlerini devraldığın söylemekte; kendisine islamda en uç kişi demek olan “kutuplar
kutbu” olarak bakmakta; peygamberi rüyasında gördüğü ve peygamberin kendisine “SSCB
yıkıldı, orada okul yap” dediğini yaymakta ve Fethullah Gülen’in Perşembe akşamları
kaybolarak, ruhlar alemine gittiğini ve orada görüşmeler yaptığını anlatmaktadırlar.
- Bu iddia F.G. cemaatine verilebilecek en uç ve yüksek mesajıdır. Tasavvufla ilgilenenler
bilirler ki bölgelerin manevi sorumlulukları “kutup” adı verilen kişilere aittir. Bütün bu
kutupların bağlı oldukları otorite de kutbul kutup” diye adlandırılan, bir başka ifadesi de
“zamanın sahibi” olan ama bu kutupların dahi onu tanımadıkları “o gaybi zat”dır.
“İşte bu ölçüden kul da kendini Allaha satmalıdır ki, KENDİSİNE ALLAHIN ZAHİR
OLDUĞU BİR İNSAN bütün zehirleri, panzehir yapabilir.” (Fasıldan Fasıla-3, sf. 83)
diyor Fethullah. Bu insan da kendisi muhakkak. Yani kendisi insan-ı kamil. Vay bre vay!
Böylece F.G. müridi olan bu kişiye kendisini bu zamanın sahibi olarak lanse etmektedir.
Doğrusu çok ustaca ileri sürülmüş bir iddia. Ee, peki kendisini böyle lanse ediyor da korkusu
niye?
46. Fethullah Gülenin okul açmaktaki maksadı, Osmanlının kılıçla girdiği yerlere kalemle
girmektir.
“Üstad Hazretlerinin (Said-i Kürdi) ‘Sırren Tenevveret’ sözüyle resmettiği dönemin bir
manada bitişi, bana göre kısmen yurt, pansiyon, okul, kurs… faaliyetlerinin başlangıcıyla
hissedilmeye başlamıştır. Bunun için illâ bir tarih vermek gerekecekse, 1978 başlangıcı olarak
kabul edilebilir. Bu açıdan hizmete bakılacak olursa, sizin temsil ettiğiniz hizmet 18 yaşında
demektir. Evet sizler, henüz hizmet itibariyle 18 yaşında sayılırsınız. Buna karşılık, hizmet
düşünce ve sistematiğinizi kabullenip sahip çıkanların adedi ve bu düşüncenin ulaşmış olduğu
coğrafya itibariyle hadiseye bakacak olursanız, bir açıdan Osmanlıdan çok çok ileride
olduğunuz rahatlıkla söylenebilir. (Fasıldan Fasıla-3, sf. 106-107)
125

--- Sayfa 126 ---
- Bu söz işin hangi boyutlara vardığının kendi ağzından ikrarıdır. Tabii burada “müminin tek
görevi cihattır” olan bir anlayışın kalem alarak ileri sürülmesi gene bir başka takiyye biçimidir.
47. Fethullah Gülen kurduğu eğitim teşkilatlanmasıyla, mevcut eğitim sistemine alternatif
bir sistem oluşturuyor.
“Yurt, yuva, okul, pansiyon…vb. ileride şartların gerektirdiği ölçüde kurulacak olan daha ne
gibi teşekküller olacaksa bütün bunlarda asıl gaye, hep bu kutsi vazifeyi kutsiyetine yakışır
seviyede yerine getirmek olmalıdır.” (İrşad Ekseni, sf. 40)
“Zannediyorum kuruluş gayesine matuf işletildiği müddetçe bu evlerle, bir dönemde tekye ve
zaviyelerle ulaşılmayan noktalara ulaşılacak ve buralarda aynı zamanda medrese insanını
aratmayan insanlar yetişecektir.” (Prizma-2, sf. 14)
48. Fethullah G.’in her yerde talebelerinin kaldığı evler var ve bunlara ışık evler deniyor. Bu
evler, misyonerlik faaliyetlerinden etkilenmiş yasal hücrelerdir.
- Bunun cevabının “Gerçekten bu ışık evlerin misyonerlikten de öte görevleri olan
HÜCRELER olduğunu Çağ ve Nesil-5 (Günler Baharı Soluklarken) adlı kitabı okuyan herkes
açık seçik görür. Bu kitabın önsözünde Necip Fazıl (Bugünkü İBDA-C nin manevi lideri) ile
kurulan ilişki belirtilir, islam devletinin ana rahminde yepyeni bir doğuşa hazırlanışı anlatılır.
Işık Evler-1,-2 , Işık Evlerinde Hayat bölümlerinde ise nasıl kıyam edildiği, nasıl Cibril
soluklarıyla yay gibi gerilindiği teferruatlı anlatılır.
49. Sadece kendi inancındaki insanlara hayat hakkı tanıyacak bir diktatörlük taraflısıdır.
“Dosta itminan, mütehayyire ikna, düşmana ve müfterilere ilzam (SUSTURMA) ve iskat
(YOKETME) mesajı.” (Sonsuz Nur-1, İnsanlığın İftar Tablosu, sf. 1)
“Sizinle aynı duygu ve aynı düşünceyi paylaşmayan kimseler hakkında… size zarar verecekleri
ihtimalini gözden ırak tutmamalısınız. Ve hele millet ve toplumun can damarlarımesabesindeki
noktaları ele geçirmelerine katiyen fırsat vermemelisiniz.” (Ölçü ve Yoldaki Işıklar-3, sf. 39)
“Bir mümine düşen şey de, özellikle yapabildiği ölçüde, o münkeri eliyle değiştirmesi eliyle
değiştirmeye gücü yetmiyorsa, ister sözlü ister yazılı diliyle, buna da imkanı yoksa münkere
kalbiyle buğz etmesidir ki, imanın en zayıfı da budur. (İrşad ekseni, sf. 32)
- Eliyle değiştirmenin ne olduğu ise belli.
50. F.G. papa ile görüşme müracaatına bir hafta içinde cevap aldı. Diyanet İşleri başkanı ise
3 yıldır cevap alamıyor. F.G. böyle bir görüşme ile Diyanet İşleri başkanını küçük düşürmüş
olduğu gibi Diyanete alternatif yaratma amacı da taşıyor.
- Tabii. Türk adlî ve inzibatî kurumların F.G.’nin tüm ilişkilerini yakından takip etmesi gerekir.
Diyanete alternatif yaratması ne kelime. Kurduğu teşkilat şu anda islam devletinin kendisi.
Mamafih Diyanete karşı olduğunu da kendisi beyan ediyor.
“Dini hizmetlerini tekelleştirme, affı olmayan bir yanlışlık ve bir gaflettir. Bu gafletten
kurtuluncaya kadar da, içinde bulunduğumuz yürekler acısı durumdan kurtulmamız mümkün
değildir.” (İrşad Ekseni, sf. 86-87)
126

--- Sayfa 127 ---
“Aslında dini hizmetleri belli bir teşkilatın emrine verme, başkalarının bir oyunu olsa gerek.
Evet islam dini sadece camiye hapsedilecek bir din değildir.” (İrşad Ekseni, sf. 87)
“Dini hizmetlerin resmileştirip belli bir zümrenin inhisarına bırakılması ve dini hizmetlerin de
o teşkilatın tekeline teslim edilmesi bizim için tehlikelidir. (a.g.e., sf. 86)
51. F.G. iş adamlarıyla feyiz denilen toplantılar yapmakta, bu iş adamları ise, diğer
gruplarla halka diye anılan toplantılarda bir araya gelmektedir.
“Bu temel düşünceden hareketle her mümin, -meşru dairede olmak şartıyla- mutlaka bir
yolunu bulmalı ve mutlaka zengin olmalıdır. Gerektiğinde sermayeler birleştirilmeli, yurt
dışında, yurt içinde, yatırımın geçerli ve rekabete açık olan türlerinde mutlaka yatırıma
gidilmelidir. …mesleki kuruluşların ciddi organizasyon ile birbirleri arasında dayanışmaları
… Evet her bir meslek erbabı, kendi aralarında birleşmeli, organizeli çalışmaya gitmeli. –
Allahın izniyle- aşılmayacak bir güç haline gelmelidir. (Prizma-2, sf. 33)
- Bütün bu sözleri vaazlarında söyleyen, kitaplarında “bütün bu hizmetler sizin maddi ve
manevi desteğinizle gerçekleşti” diyen, zekattan ve fitreden gelen geliri, amacı ve hedefi için
az bulan adam, neden kendine bağlı iş sahiplerini kapalı kapılar arkasında toplanmasın ki?
52. F.G. Türkiye’nin bağımsızlık ideolojisi olan Kemalizmi yıkmak için ABD’nin devreye
soktuğu “ılımlı islam” projesinin yürütücüsüdür. Ona izafe edilen hizmetlerin arkasında
Amerika vardır ve bu hizmetleri Amerika finanse etmektedir. Gülen ayrıca İsrail yanlısıdır.
- Bunun böyle olduğunu doğrulayan çok önemli olaylar söz konusu. Bundan birkaç yıl önce
basına bir kere konu olup sonra bir daha sözü edilmeyen yahudi, hıristiyan, müslümanların
birlikte Urfa’da İbrahim Üniversitesi için yapılan toplantısı önemli. Seneler sonra bu toplantı
Fethullahın yazarlar vakfının öncülüğünde tekrar gündemde. Asıl önemli olan ise böyle bir
toplantının İsmail Cem’in patronu olduğu Dışişleri bakanlığı tarafından desteklenmesi. Bu
konuda bakanlığın dosya hazırlamış olması ve bütün bunların da Türk halkından saklanarak
yapılması. Bu iddialar solcu Aydınlık dergisinin 16 ocak 2000 tarihli 652’nci sayısında ileri
sürüyor.
- Dışişleri bakanı İsmail Cem için söylenen; 1600’lü yılların yahudi kabalisti Sabatay Sevi’den
kaynaklanan “Sabataycılar”a veya halk arasında yaygın olarak bilinen şekliyle “Selanik
dönmeleri” cemaatınamensup olduğu. Bu durumda bazı aşırı sağ gazetelerin bu cemaat
hakkındaki yayınları üzerinde çok durulmaya değer.
- Gene iddia edildiği gibi Fethullah Gülen’e ait Orta Asya’daki okullardaki kitapların B’nai
Brith adlı bir örgüt tarafından temin edilip ücretsiz verilmesi çok önemli. Çünkü B’nai Brith’in
kelime manası “Ahidin Çocukları”. Yani Eski Ahit’in inanırları ve cemaati olan İbraniler, yani
İsrail oğulları. Rusya’daki Fethullaha ait bir okul da gene basında ileri sürüldüğü şekliyle Türk
Musevisi iş adamı Üzeyir Garih tarafından finanse edilmiş. Bütün bunlar bir araya gelince
Fethullahı savunmak için yazılan ve Zaman gazetesi tarafından dağıtılan “İFTİRANIN
DEĞİŞMEYEN MANTIĞI” adlı kitapta ortaya atılan bu fikir (iddia) çok önem kazanıyor.
Türk halkının bir kez daha dikkatini bu konuya yoğunlaştırması gerekir.
53. F.G.’in bütün faaliyetleri bir şeriat devleti kurmak içindir.
127

--- Sayfa 128 ---
“Cihad, bu kelime islamla birlikte “Allah yolunda kavga vermenin” adı almıştır. Bugün cihad
denince akla gelen tek mana budur.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-3, sf. 186)
“Biz herkese rabbimizi anlatmakla mükellefiz ve dünyaya karşı hem manevi cihad hem de
maddi cihadda muvaffak olmak zorundayız.” (İ’lâyı Kelimetullah veya Cihad, sf. 34)
“Maddi ve manevi cihad islami hayatın en büyük müeyyidi ve müeyyidesidir.” (İ’lâyı
Kelimetullah veya Cihad, sf. 73)
“O halde delâlet cemaatlerine karşı mukabele ve mukavement edebilmek için, müminlerin de
cemaatleşmeye, cemaat haline müdafaaya… ihtiyaçları vardır.” (İnancın Gölgesinde-2, sf.
174)
“Fitne kalmayıp, yeryüzünde yalnız Allahın dini hakim oluncaya kadar onlarla savaşın
(Bakara 2/193).” (İ’lâyı Kelimetullah veya Cihad, sf. 94)
“Bu mesuliyetin yerine getirilmesinde hayatınız bile söz konusu olmayabilir. Esasen bu
mukavelenin önemli bir buudunu da ölümü gözü almak teşkil etmektedir. İşte konuyla ilgili
kur’an ayeti; “Allah müminlerin mallarını ve canlarını cennet kendilerinin olmak üzere satın
almıştır. Çünkü onlar Allah yolunda savaşırlar, öldürürler, öldürülürler…”” (Fasıldan
Fasıla-1, sf. 115)
“Türkiye’de islamın idbarının ikbale dönmesi için, hizmet meydanına atılmış hak erlerinin
istikamete çok dikkat etmeleri gerekir. Mutlaka istikamet üzere olmaya fevkalade özen
göstermelidirler. Bu aynı zamanda hedefe varmanın da önemli bir vesilesidir.” (Fasıldan
Fasıla-3, sf. 76)
“Cenab-ı Hakka yönelip; Senin yolunda ölmek bile ne tatlı diyemeyen bir insanın mücadele
vereceğine, mücadelesinin semerdar olacağına, onun müslümanlık adına kurtarıcı bir rol
oynayacağına inanmıyoruz, inanamayız da. Biz ancak kendi şahsını, şahsi hazlarını, zevklerini
hatta yurdunu-yuvasını terk etmişlerin sahabe gibi kapısına kilit vurup evinden ayrılmışların,
bedeni ve cismani zevkleri aşmışların mücadelesine, mücahedesine, kavga ve cihadına
inanıyoruz ve beklediklerimizi de Allahın inayetinin esbabı saydığımız o insanlardan
bekliyoruz. Bizim bu beklediğimize mukabil günümüzün insanının mücadele adına yapacağı
şeyler de bu istikamette olmalı, daha doğrusu insanımız vereceği mücadeleyi bu anlayış içinde
vermelidir.” (İ’lâyı Kelimetullah veya Cihad, sf. 122)
“Evet boyunduruğun yere konduğu şu dönemde, din-i mübin-i islam’ı i’lâ etmek için koşup
cihad etmiyor veya edemiyorsak, salveti altında ezildiğimiz bir dönemde, hakkı batılın
salvetinden kurtarmak için uykularımız kaçmıyor ve ciddi bir ızdırap duymuyorsak,
kınanacak birisi varsa o da biziz.” (Asrın Getirdiği Tereddütler-4, sf. 97)
“Gelecek Nesil için: İkinci dünya savaşında Hitler Rusya’da nasıl arkadan gelenler
üzerlerinden geçebilsin diye tankların bazısını bataklıklara yığmışsa, aynı şekilde bir nesil de,
arkadan gelen nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye’de şu anda
yaşanan süreç budur.” (Fasıldan Fasıla-1, sf. 110)
“Zaman Lehimize Çalışıyor: Hiç şüpheniz olmasın zaman müslümanların lehine işlemektedir.
Şimdilik net olarak keyfi ya da kemmi bir buudumuz yoksa da, nasıl anne karnında ceninin
doğmasına –olağan üstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyor, öyle de bizim durumumuz da
128

--- Sayfa 129 ---
şu anda artık doğuma yaklaşmış bir cenin gibi kabul edilebilir. Evet bir millet bugün olmazsa
da yarın, mutlaka sorumsuz insanların elinden dünyanın idaresini almak zorundadır.”
(Fasıldan Fasıla-1, sf. 112)
“Milletçe bir ba’sü badel-mevt geçireceğimize inancımız tamdır. Bu büyük tekevvün için bir
kısımön hazırlıklara ihtiyaç olduğundan şüphe yok. Bu mevzuda mektepten mabede, mabetten
kışlaya, kışladan zaviyeye toplumun katmanlarındaki bütün cevherler değerlendirilecek,
mevcut dinamiklerden ve birikimlerin hepsinden istifade edilecektir.”(Çağ ve Nesil-6, sf. 11)
“Her ciddi aksiyon ve hamle, hep böyle bir plan ve programın ürünü olduğu sürece yararlı ve
kalıcı olmuştur.” (Fasıldan Fasıla-2, sf. 119)
“Biz bütün bir millet olarak dolu dolu gözlerle, bu mutlu kararı hecelemekte ve karar gününü
gözlemekteyiz. Bu tarihi kararın güç ve kalemini elinde tutan Heraklitimizi binler selam!”
(Çağ ve Nesil-1, sf. 26)
“Oysa ki biz hala Buhari ve Müslim’de zikredilen bu hadisi şerife dayanarak diyoruz ki,
müslümanlar er geç bir gün mutlaka dünyaya hakim olacaklar.” (Asrın Getirdiği
Tereddütler-2, sf. 54)
“Medine döneminde ise, iktisat ve içtimaiyatta, hukuk ve muharebelere ait meselelerin
gündeme geldiğini ve bir SİTE DEVLETİNİN kurulma çalışmalarının başladığını görüyoruz.
Bütün
peygamberler
için
değişmeyen
bu
kanun,
başka
hiçbir
devirde
de
değişmeyecektir."(İnancın Gölgesinde-2, sf. 207)
“Rasul-i Ekrem’den kalma bir vasiyet vardır. Bu emanet, dünya ve ukba saadetinin teminatı
olan islami hayatın hayata hakim olmasıdır. Bu mukaddes emaneti afâk-ı âlemde temsil
vazifesi, bugün bir borç olarak bize düşmektedir.” (İ’lâyı Kelimetullah veya Cihad, sf. 90)
54. F.G., demokrat ve ılımlı görünüm vermesine hoşgörü ve barış taraflısı görünmesine
rağmen
a) Bu görüntüleri istismarla siyasileri ve halkı kandırarak,
b) Okullarında beyinlerini yıkadığı gençlik vasıtasıyla bir toplum oluşturarak,
c ) En üst düzeyde papa gibi, diğer dinlerin üst düzey temsilcileriyle görüşüp, başka din
mensuplarının ve başka devletlerin desteklerini alarak veya en azından muhtemel
muhalefetlerini kırarak ve “dünya dinleri birliği” adı altında bir oluşum meydana
getirerek,
d) Yurt içi ve yurt dışında açtığı okullar, kurduğu şirketler, öğrenci yurtları ve medya ağı ile
bir yeşil kuşak oluşturarak,
e) Bir yandan TSK’ine sızarken, diğer yandan TSK’ne karşı polisi güçlendirerek,
f) Sahip bulunduğu çok büyük bir gayr-ı menkulün yanı sıra, kaynağı belirsiz; bir duyuma
göre köktendinci islami faaliyetleri kırmak isteyen Batılı ülkelerden gelen, bir başka
ihtimalle Işık Sigorta, Asya Finans ve İşhad gibi kuruluşlardan gelen, veya zengin
olmalarını öğütlediği illerdeki kendine taraftar esnafın bağışlarıyla oluşan mali gelir ve
129

--- Sayfa 130 ---
desteğe dayanarak; şeriat esaslarına dayalı bir rejim, teokratik bir diktatörlük ve son
aşamada, tüm Türk kökenli uluslar ve müslüman toplumları yönetme gayesi güden
halifelik kurma maksadı taşıyan en tehlikeli ve en gizli bir irticai hareketin başıdır.
 Aynen katılmamak mümkün değil.
“İlim dine hizmet etmelidir” diyen Fethullahın kurmak istediği sistemin oturduğu zemin
hakkında birkaç söz;
“O hiçbirisini tanımadığı ve tamamıyla kaderin sürükleyip önüne getirdiği talebelerine ilk defa
şunları söyleyerek tedrisata başladı. ‘İlminde şüpheci olun … ama septistlerin anladığı
manada bir şüphecilik değil, karşılaştığınız her görüşü kur’an ve hadis süzgeçinden geçirin.
Mutabakat varsa alın.” (Fasıldan Fasıla-1, Önsöz, Ahmet Kurucan)
Zaman Gazetesinin ilave olarak verdiği ‘Yeni Bin Yıla Girerken İzafi Zaman içinde
Asır ve Bin Yıl Ölçüleri’ adlı broşürde ise F.G.
“Bilhassa nur risalelerinin meseleyi fevkalade ele alıp, bir çözüme kavuşturmuş olması öyle
ümit ediyorum ki, bu kaç asırlık din-bilim kavgasına bir son verecek” demektedir.
Bu ifadelerde açıkça görüldüğü üzere bilim için de ölçü kur’an ve hadisler’dir. Kur’an
ayetleri ölçü olarak alındığında;
Örnek:
Nisa 78; “… onlara iyilik erişirse “Bu Allah tarafındandır” derler. Onlara bir kötülük erişirse
“Bu senin yüzündendir” derler. De ki: “Hepsi Allah tarafındandır.”
Nisa 79; “Sana gelen her iyilik Allahtandır, sana gelen her kötülük de kendindendir.”
Nisa 82; “Kur’anı düşünmüyorlar mı? Eğer Allahtan başkasından (indirilmiş) olsaydı, onda
birbirini tutmaz çok şey bulurlardı.”
Hadislere gelince; söylentilere göre peygamberden 150-200 sene sonra hadisler
derlenmeğe başlamıştır. F.G. kitabında bunu 150 sene olarak söyler. Büyük derleyiciler ise 3.
asırda yetişmişlerdir. Buhari’nin doğum tarihi H.210’dur. Peygamber kendi sözlerini
yazdırmamıştır. Süleyman Ateş “Gerçek Din Bu” adlı kitabında şöyle söyler;
“İş böyle iken peygamberden iki-üç yüz yıl sonra derlenmiş olan ve o zamana dek ağızdan
ağıza aktarılan sözleri biz nasıl yüzde yüz peygamberin sözleri olarak kabul edeceğiz?” (sf. 49)
devam eder;
“İmam Ebu Hanife sadece 17 kadar hadisi sahih görmüştür ki bunlar da mütevatir
hadislerdir.” (sf. 70)
Kısacası S.Ateş’e göre hadisler geçersizdir. Bu böyle kabul edilince SÜNNET yoktur. Geriye
kalıyor kur’an. Onun da 114 suresinin binlerce ayetinin yalnızca 3 tanesi incelenmiş, o da bir
fikir vermeğe yetmiştir.
Son söz olarak Küçük Dünyam kitabının 121 sayfasındaki şu sözüne bakmak gerekir;
130

--- Sayfa 131 ---
“Taktik ve stratejiler söylenmez. Söylendiği an, onun bir taktik olma hüviyeti ortadan kalkar.
Stratejiler sadece tatbik edilir. Bazan da bu stratejinin işin başında bulunan insandan başka
kimse tarafından bilinmemesi gerekir.”
Yüce Atatürkçü insanlar, sakladığını ne olduğunu kesinlikle biliyorlar.
Kendi kitaplarından kendi sözleriyle, araştırmacıların ise yazılarıyla her yönüyle hiç
gizlisi kalmayan, kim olduğu, neyi hedeflediği, nasıl davrandığı, hangi strateji ve metotları
kullandığı artık bilinen Fethullah Gülen ve onun “BEN KUR’ANI SÖZLERİMLE
ÖVMÜYORUM, SÖZLERİMİ KUR’ANLA ÖVÜYORUM.” (Said-i Nursi, Sikke-i Tasdik-
i Gaybî) (221) – (Turan Dursun, sf. 62. Prof. Dr. Alpaslan Işıklı, Said-i Nursi Fethullah Gülen
ve Laik Sempatizanları , sf. 5.) diyen hocası Said-i Nursi Atatürk’ün devletinde öyle kaleler
zaptetmişlerdir ki, durumun vahametini izah edecek hiçbir kelime yoktur.
Devletin en üst makamlarını işgal eden kişiler hakkında F.G. ve Said-i Kürdi ile
ilişkileri için basında yazılanlar dehşet verici olmasından öte, ülkenin yakın geleceği için çok
endişe vericidir.
1994 yılının Mart ayında, Said-i Nursi için Ankara’da, Kocatepe Camiinde 17.000
kişinin katıldığı mevlide bir telgraf gönderen DYP Genel Başkanı Süleyman Demirel (bugün
cumhurbaşkanı), mevlidi organize eden Yeni Asya gazetesi Sahibi Mehmet Kutluar’ı tebrik
ederek şöyle diyordu:
“Büyük alim ve büyük müfessir Bediüzzaman Said-i Nursi için okunacak mevlidi
Allah kabul etsin. Hakkın savunucusu ve iyiliğin yol göstericisi olan Bediüzzaman Said
Nursi’ye Allah rahmet eylesin. Saygılar.” (Aydınlık 30.1.2000/ sayı 654, sf. 7)
Devletin en tepesinde bulunup, Türk halkının kaderini elinde bulunduran bir diğer kişi
Bülent Ecevit’in tutum ve davranışı bu konuda cumhurbaşkanından hiç farklı değil. 2. Şubat
2000 tarihli Milliyet Gazetesinin 23üncü sayfasında “Gülen yine sahanede” başlıklı haberde bu
konuda şöyle söyleniyor; “…Fethullah Gülen’in cemaatine ait olduğu iddia edilen okullar,
gündemden düşmüyor. Milli Güvenlik Kurullunun (MGK) önceki gün yapılan toplantısında bu
okulların resmileştirilmemesi gerektiği üzerinde ısrarla durulması, okullar üzerindeki
şaibeleri bir kez daha gündeme getirdi. Komutanların Bülent Ecevit’e, Davos zirvesi öncesi
Türkiye’nin tanıtımı amacıyla dağıtılan broşürlerde Fethullah Gülen’in cemaatine ait
olduğu savunulan okulların yer almasından dolayı sitem ettikleri öğrenildi…”
Evet, Türk halkının tarihinin en acı ve zor günlerinde birkaç Yüce Atatürkçü vatan
evladı ve TSK’den başka kim var diye soruyor insan.
Her türlü ilişkisi karanlık ve ASLA kabul edilemez, yüceliğin ve doğal yaşamın amansız
düşmanı bu adamın Yüce Atatürk’ün kurduğu bilimsel akla ve gönüle dayanan aydınlık
devletinin üzerine kendi iç dünyasının kasvetini egemen kılmasına Atatürk’ün evlatları
kesinlikle mani olacaklardır.

131

--- Sayfa 132 ---
FETHULLAH GÜLEN YAPILANMASININ
TEHDİT POTANSİYELİ VE VARİSLERİ

Dr. Necip Hablemitoğlu

Lütfen, aşağıdaki haberi tüm dikkatinizle okuyunuz:

”Tedavi maksadı ile Amerika’da bulunan Fethullah Gülen Hocaefendi’yi depremden iki
gün sonra ziyaret etme imkânım oldu. Onun halini gördükten sonra depreme üzülmediğim ve
hiçbir şey yapmadığım kanaatine vardım. Türkiye’den kendisine ulaşan veya kendisinin
ulaşabildiği herkese deprem bölgelerine gitmelerini ve bir amele gibi çalışmasını rica ediyordu.
Yardım kampanyalarının açılmasını ve herkesin gücü yettiğince buna katılmasını istiyordu.
TÜPRAŞ’daki yangının sürdüğü haberini aldıkça yerinde oturamıyordu. Onun bu telâşı
karşısında yangının yan odada olduğunu sanırdınız. Afet anında ezan okumanın Allah’ın
rahmetini ihtizaza getireceğini ve afeti durduracağını hatırlatarak yangını canlı yayından
izleyen bir iki arkadaşa EZAN OKUMALARINI söyledi. Yangının kontrol altına alındığı haberi
gelene
kadar
gerginliği
dinmedi.
Tabii
onu
takip
eden
doktorunun
da...”
(1).

Lütfen düşününüz, bu hocaefendi (!) kendini T.C. Diyanet İsleri Başkanı’nın da üstünde
Papa’ya eşit, istediğinde randevu alıp görüşebilen en üst İslâm Temsilcisi konumunda görüyor,
A.B.D. ve müritleri tarafından da böyle lânse ediliyor... Eğitimi? Yok!.. Tabii Erzurum’un
köylerindeki nur medreselerinde aldığı dersler (!) eğitim sayılırsa... Resmi statüsü? O da yok!..
Sadece devrim yasalarına göre kullanması yasaklanan hocaefendi (!) unvanı var; bir de
vaizlikten aldığı bir emekli aylığı!.. Kendi deyimi ile “fakirin bir dikili ağacı bile yok”... Ama
aylardır A.B.D.’nde mütevazı emekli aylığı ile mucizeler gerçekleştiriyor: Mayo Klinikte tedavi
görüyor; 24 saat doktorunu yanından ayırmıyor; eyalet eyalet geziyor. Emekli maaşı bir türlü
bitmek bilmiyor, bu nedenle de tedavisi (!) uzadıkça uzuyor... Oysa en az müritleri kadar, DGM
Savcısı Sayın Nuh Mete Yüksel de, Askeri Savcılık da kendisini özlemle bekliyor ama nedense
bir turlu çok sevdiğini söylediği vatanına dönmüyor, dönemiyor...Haberde, asil dikkati şu
çekiyor: TÜPRAŞ yangınının sönmesi için yanındakilere ezan okutturuyor. Duygusal açıdan
bakarsanız, samimi olarak üzüntü duyan bir kişinin normal dışı tepkiler göstermesi doğal.
Anlayış ve saygıyla karşılamak mümkün. Ancak, kendisini “Dünya İmamı” olarak gören bir
kişinin bilinçli bir biçimde bilmesi gerekir ki, ezan, sadece ve sadece namaz vakti için yapılan
bir çağrıdır. Aksi yorum, gerek öz, gerek biçimsel ve gerekse de mantıksal açılardan İslâmiyet’e
uygun değildir. Geçmişte ezanin cahilce yorumlanmasıyla ortaya çıkan bazı uygulamalar,
geleneğe dönüşse de din dışıdır, bid’atdır. İslâmiyet’in, akla mantığa ve bilime en fazla önem
veren din olduğu gerçeğinden hareketle, TÜPRAŞ yangınını söndürmenin yolu, vakit dışı ezan
okutmaktan geçmez. Nereden geçer? İleri teknoloji ile üretilmiş yangın söndürücü
kimyasallardan; eğitilmiş ve deneyimli bir ekibi sürekli hazır tutmaktan ve de acilen dış yardim
talebinde bulunmaktan geçer. Ezani amaç ve işlevi dışında bir çaresizlik, acizlik alternatifi olarak
kullanmak ayıptır, günahtır.Oysa ki, Fethullah Gülen istese, milli servetin böylesine göz göre
göre heba olmasından samimi olarak acı duymuş olsaydı -ki hâlâ yapabilir- ağlamak, inlemek
yerine müritlerini harekete geçirebilirdi. Nasıl mi? TÜPRAŞ zararının 200 milyon dolar olduğu
açıklandığında, organizasyonunun mal varlığı olan en az 25 milyar doların zekâtının bu amaçla
kullanılmasını isteyebilirdi. Zaten samimi Müslüman halkın dini duygularını istismar ederek
toplanılan bu servetin % 2.5 üzerinden zekâtının 625 milyon dolar olduğu dikkate alındığında,
kalan 400 milyon dolar ile deprem zedelerin acılarının önemli ölçüde giderilmesi bile söz konuşu
132

--- Sayfa 133 ---
olabilirdi. Ama bu yapılmadı. New York’ta otel süitinde vakit dışı ezan okutuldu, gözyaşı
döküldü, vicdanlar “tatmin” oldu...

Ya Türkiye’deki fethullahçılar ne yaptı? Kesin olan şu ki hoca efendilerinin emirlerini
yerine getirerek amelelik yapmadılar. Zaman Gazetesi, diğer gazeteler gibi bir yardim
kampanyası açtı, yine samimi dindarların ellerini ceplerine atmasını istedi. Hatırlayacaksınız,
deprem felâketinin ilk üç günü diğer şeriatçılar gibi fethullahçılar da fiilen ortada yoktu: Bir
cenaze namazı kıldıracak, cenaze sahiplerini manevi açıdan teselli edecek, bir Yasin-i Şerif
okuyacak din görevlisi ya da gönüllüsü bulunamadığından, cenazeler greyder kepçeleri ile toplu
mezarlara fırlatıldı. Bu görüntülerin televizyonlarda yayınlanmasının sonrasında, Valilik
emirleriyle çeşitli illerdeki müftüler ve din görevlileri re’sen deprem mahallerine gönderildiler.
Fethullahçılar ise Adapazarı, Düzce, İzmit merkez olmak üzere bir süre depremzedelere hizmet
verdiler. Tıpkı, sundukları en temel insani hizmette bile tarikat ya da cemaat propagandası yapan
IHH, AIMGT ve diğer şeriatçı yapılanmalar gibi. Sonra, ne oldu bilinmez, deprem
mahallerindeki fethullahçılar, Cumhuriyet Gazetesinden Sayın Hikmet Çetinkaya’nin da
saptamasıyla, “birden ortadan çekildiler”. Ve nihayet, 18 Eylül sabahı deprem mahallerindeki
çadırkentlerde ya da derme çatma kulübeler içinde yasamaya çalışan depremzedeler, girişlerin
önüne bırakılmış bir broşür ile karsılaştılar. Sıcak bir çaya bile hasret bu insanlar, yaralarına
belki merhem olur ümidiyle bu broşürleri okudular:

”... İnşallah bu hadise güzel yurdumuzun temizlenmesine ve manevi beraatına bir alâmet
diye telâkki ediyoruz..... Hazret-i üstadımızın 1939’da zelzele hakkındaki yazılarında, ‘Ramazan-
i Şerif’in teravih vaktinde kemal-i neşe ve sürur ile sarhoşçasına gayet heveskârane şarkıları ve
bazen kızların sesleriyle, radyo ağzıyla mübarek merkez-i İslâmiyetin her kösesinde
cazibedarane işitilmesi, bu korku azabını netice verdi..... İnsan hakları, demokrasi kuralları,
serbestlik ve özgürlük ve kadın hakları gibi ileri sürülen şeyler ise hakikatte ahlâksızlığa,
müstehcenliğe yol açmak için istimal edilegelmiş ve halen ayni menfi yolda istimal edilen
şeylerdir..... Bu hâdise-i arziye, bu memleketin ahali-i İslâmiyesine bakması ve onları hedef
etmesi ne ile anlaşılıyor ve neden Erzincan ve İzmir taraflarında daha ziyade ilişiyor.... Bu
hâdise, hem şiddetli kışta, hem karanlık gecede, hem dehşetli soğukta, hem Ramazan’ın
hürmetini tutmayan bu memlekete mahsus olması; hem tahribatından intibaha gelmediklerinden,
hafifçe gafilleri uyandırmak için, o zelzelenin devam etmesi gibi bir çok emarelerin delâletiyle
bu hâdışe ehl-i imani hedef edip onlara bakıp namaza ve niyaza uyandırmak için sarsıyor ve
kendisi de titriyor. Biçare Erzincan gibi yerlerde daha ziyade sarsmasının iki veçhi var. Bir:
Hataları az olmak cihetiyle temizlemek için ta’cil edildi. İkincisi: O gibi yerlerde kuvvetli ve
hakikatli Müslüman muhafızları ve İslâmiyet hâmileri az veya tam mağlûb olmak fırsatıyla, ehl-i
zığındikanin orada tesirli bir merkez-i faaliyet tesisleri cihetiyle en evvel oraları tokatladı,
ihtimali var”.

Yukarıdaki akil ve mantık dışı, alabildiğince bozulmuş, bir Türkçe’yle kaleme alınan bu
satırların sahibinin, Hazret-i üstadlari (!) Said-i Kurdi, nam-i diğer Said Nursi olduğunu
bilmeyenler tahmin de edemeyebilirler...

Broşüre bakıldığında, uzun uzadıya kaynak aramak gerekmiyor. Said-i Kurdi’nin
risalelerinden, 1939 Erzincan depremi ile ilgili paragraflardan alınmış bu cümleler, 27 Ağustos-1
Eylül 1999 tarihli “Zaman” gazetesinde (2) aynen yayınlanıyor; akabinde de depremzedelere
dağıtılan broşürlerde... Fethullahçıların takiyyeyi bırakarak iyice pervasızlaştığı bir kere daha
anlaşılıyor. Artık savunmada değiller. Türk Silâhlı Kuvvetleri ile Atatürk İlke ve Devrimlerine
bağlı kurum ve kuruluşlara, kısaca devlete karşı sistematik ama henüz adi konulmamış bir
133

--- Sayfa 134 ---
savaşım başlatıyorlar, hem de üç ayrı koldan... Start veren kişi, şimdilik bu örtülü savaşımı
cephe gerisinden, hem de epeyce gerisinden, A.B.D.’den idare ediyor...

1. POLİTİK VE BÜROKRATİK PLATFORMDAKİ SAVAŞIM

Fethullah Gülen ve organizasyonuna karşı T.B.M.M.’nde -Hükûmet-Muhalefet cepheleri
dahil- karşı çıkan, laik hukuk sisteminden yana tavır alan bir tek parti yok. Hatta, doğru dürüst,
onurlu ve yurtsever tepki koyan bir tek milletvekili bile söz konuşu değil. Meclis dışındaki
CHP’ye ise son aylarda büyük bir ikinci cumhuriyetçi katilimi gözleniyor. Fethullahçıların en
büyük desteğinin ikinci cumhuriyetçiler olduğunu ise herkes biliyor. Hukûmet, Milli Güvenlik
Kurulu’nun başlatmış olduğu 28 Şubat sürecini durdurabilmek için elinden gelen her şeyi
yapıyor. Örneğin, fethullahcı oldukları öne sürülen yaklaşık 35 vali ve 300’e yakın kaymakamın
merkeze alınmalarını sağlayacak atama kararnamesi hâlâ çıkarılmış değil. Gerekçe olarak öne
sürülüyor ki bu doğru değil. Sadece 4 Emniyet Müdürü ile sinirli tutulan Emniyetteki tasfiye, şu
sıralarda tersine isletilmekte. Yaklaşık 80 -bir kısmı fethullahçı- emniyet menşubu hakkında
açılan soruşturmalar da ciddi bir sonuca bağlanmış değil. Şeriatçılara taviz vermeyeceğini her
fırsatta tekrarlayan İçişleri Bakanı artık kesinlikle güven vermiyor. En az 600 fethullahçı
Emniyet Müdüründen söz ediliyor. Fethullahçı Emniyet Amirleri, Baskomiserler, Komiserler,
Komiser Yardımcıları ve Polis memurları cabası. Tasfiyeye önce İstihbarat, Bilgi-İşlem,
Personel, Polis Akademisi, Koleji ve Polis Okullarından başlanması ve aşağılara inilmesi
gerekiyor. Ayni şekilde, yurtdışında sefaret korumasında görevlendirilen emniyetçi kadronun
tümüyle geri çekilmesi ve durumlarının gözden geçirilmesi öneriliyor. Bunlar yapılmadığı gibi,
bu süreçte, örneğin Ankara’daki fethullahçı emniyetçilerin şimdiki müdür vekili ile en rahat ve
en güçlü dönemlerini yaşadıkları iddia ediliyor. Bu durumun İçişleri Bakanı tarafından da
bilindiği, bu yüzden bir tepki gelir endişesiyle vekâleten atama ile yetinildiği kaydediliyor. Bu
gevşeklik ve kokuşma sadece İçişlerinde mi? Elbette ki hayır!.. Başbakanlık, Tarım, Kültür,
M.E.B. ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının kadrolarındaki fethullahçıların tasfiye
endişesinden kurtulup, aksine yüksek moralle çalışmalarını sürdürdükleri gözlemleniyor.
Kamuoyunun deprem felâketine olan ilgisi, fethullahçıların ve de onları destekleyen siyasilerin
islerine yarıyor.İşin olumlu taktik tarafı, DGM’nin soruşturması ağır işliyor. “Dünya İmamı”nın
yanı sıra bazı “Bölge İmamları”nın A.B.D.’nde olduğu biliniyor. Ya fethullahçı hiyerarşide yer
alan diğer örgüt yöneticileri? Örneğin, “Sivil İstihbarat Servisi”. Hani, organizasyona muhalif
asker-sivil kadrolar hakkında en mahrem kişisel bilgileri -anekdot düzeyinde bile olsa-
toplayacak; ses ve görüntü bantlarını, dışketleri tasnif ederek bir “İstihbarat Bankası”
oluşturacak ekipten söz ediliyor. Üstelik ekibin çekirdeğini de emniyetteki fethullahçı
istihbaratçıların oluşturduğu; fethullahçı “telekulakçı”ların kendi deyimleriyle naksibendi
“telekulakci”larını tasfiye ettirdikten sonra bu servise daha rahat biçimde bilgi ve belge-kaset
aktarmaya devam ettikleri de öne sürülüyor. M.G.K.’na verildiği öne sürülen hayali “Fethullah
Gülen Raporu”nu hazırlayarak kitleleri provoke etmeyi amaçlayanların bu servis elemanları
olduğu iddia edilmekte. Keza, son haftalarda ortaya atılan ve Hüsamettin Özkan ile Meşut
Yılmaz hakkında MIT tarafından bilgi toplanıldığını ima eden sahte raporun da yine bu servis
elemanlarınca tezgâhlandığı kaydediliyor. Özellikle son sahte MIT raporundan amaç, Türk
Silâhlı Kuvvetleri’ne karşı tavır alan Mesut Yılmaz’ın giderek keskinleşmesi. Hiç şüphesiz bu
iddiaların tümü resmi bir soruşturma gerektirecek kadar önemli. Bati Çalışma Grubunun tasfiye
edileceğini, 28 Şubat şurecinin sona erdiğini söyleyerek basta fethullahçılar olmak üzere tüm
şeriatçılara çiçek gönderen Mesut Yılmaz’ın, son kaset olayından sonra Fethullah Gülen’in
lehine yaptığı konuşmalar ise demokrasi ve laiklik adına utançla hatırlanıyor.En son, Genel
Kurmay Başkani Sayin Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu’nun “28 Şubat gerekirse bin yıl sürer”
açıklaması ile bir kez daha sarsılan Fethullahçıların fırsatçılığı ve militanlığı, Yargıtay Birinci
Başkanı Sami Selçuk’un konuşması ile bir kere daha ortaya çıkmış durumda. Zaman, Aksiyon,
134

--- Sayfa 135 ---
Akit basta olmak üzere tüm şeriatçı basının, PKK’nin, ÖDP’nin ve tüm ikinci cumhuriyetçilerin
ortak desteğini alan ve hatta Nazlı Ilıcak tarafından “gönüllerdeki Cumhurbaşkanı adayı” ilân
edilen Sami Selçuk’un bu anlamlı çıkısının analizinin çok iyi yapılması gerekir. Şeriatçı
tehlikeyi yok sayacak kadar tarihimizi ve toplumsal yapımızı bilmeyen; Diyanet İsleri
Başkanlığı’nı gereksiz görüp, tarikatların kendi okullarını açmasını talep eden Abant Toplantısı
katılımcısı Selçuk’un, fethullahçıların gönüllerindeki söylemleri dillendirdiği apaçık ortada.
Zaman ve Aksiyon’un nüshaları incelendiğinde bu ilinti tüm açıklığı ile ortaya çıkıyor. Hatta,
daha da ileri gidiliyor: Abant Toplantıları, T.B.M.M.’nin de üstünde gösterilerek, 1982
Anayasası’nın yerine yeni anayasanın Abant Toplantısı katılımcıları tarafından hazırlanması
öneriliyor (3). Kısaca, Fethullah Gülen’in ne pahasına olursa olşun ille de ADLIYE ve
MÜLKİYEDE kadrolaşmaktan söz edişinin bos olmadığı anlaşılıyor... Fethullahçıların Sami
Selçuk olayının sonrasında takiyyeyi ve savunmayı bırakarak devlete karşı adi konulmamış
savaş açmalarının temelindeki en önemli hareket noktası şu: Meclise, bürokrasiye ve de
ekonomiye ağırlıklarını koymuş olmalarına, ABD gibi süper güce sahip bir ülkenin desteğini
arkalarına almalarına rağmen, bir başka ifadeyle ulaşabilecekleri en üst güç sınırında
bulunmalarına karşılık, Fethullah Gülen neden Türkiye’ye dönemiyor? İşte halihazırdaki
pervasızlıklarının dayandığı neden bu. Bu yüzden sürekli açık veriyorlar; bir başka ifadeyle,
geleceklerine ipotek koydurmaya, battıkça batmaya devam ediyorlar...

            2. EKONOMİK PLATFORMDAKİ SAVAŞIM

Fethullahçılar yaklaşık 300 şirket ve holding, yıllık 600 trilyonluk ciro ve 25 milyar dolar
tahmin edilen servetleriyle, sadece dinsel alanda değil, ekonomik alanda da vurdukları yerden
ses getiren, üstelik dış ticaret becerileri olan girişimcileri ile dünyaya açılan büyük bir
imparatorluk (!). Fethullahçı organizasyonun çökertilmesi için sadece siyasal desteklerinin
kesilmesi ya da yasal önlemlerin alınması yetmiyor. Para musluklarının da kapatılması
gerekiyor. 28 Şubat kararları çerçevesinde alınması gereken önlemler henüz alınmış değil.
ISHAD faaliyetini sürdürüyor (4). Samanyolu Televizyonu neredeyse dünyanın önemli bir
bölümünden seyrediliyor. Zaman gazetesi 13 ülkede basılıyor (5). Biraz azalmasına rağmen
“himmet paraları” yine halktan yasadışı biçimde toplanıyor; yurtdışındaki okullara ve şirketlere
para transferi yasadışı yollardan gerçekleştiriliyor. Fethullahçı okulların, dershanelerin, yurtların
ve ısıkevlerinin sayısı ve etkinliği giderek artarken, M.E.B.’nin göstermelik denetimleri (Atatürk
köşesinin olup olmadığı vb.) formalitenin yerine gelmesi kabilinden sürüp gidiyor. 28 Şubat
şurecinde fethullahçı kurumlara vurulan tek darbe de şu: YÖK’nun Fatih universitesi’ne kaynak
aktarimini kesmesi. Iste bu darbelerin nitelik ve nicelik acisindan arttırılması gerekiyor. Bunlar
yapılmadığı için de devlet, kendi imkânlarını kullanarak kendisini yok etmek isteyenleri
çaresizlik içinde seyrediyor; savunma mekanizmasını harekete geçiremiyor...Fethullahçı
Organizasyonun ekonomik gucunu ortaya koyan dramatik ama tipik bir ornek: Ekonomik
cikarlarin, ulusal çıkarların önüne nasıl geçebileceğinin, hatta din faktörünü bile yok
saydırtabileceğinin tipik bir kanıtı:”Fethullah Gülen Hocaefendi Hazretleri,is yerimizde bizleri
ziyaret etmek lütfunda bulunmuş olmanızdan dolayı sahsım ve arkadaşlarım adına teşekkürlerimi
arz etmeyi borç bilirim.Uğurlu kademli olduğuna gönülden inandığım teşrifleriniz sırasında
sarfetmis olduğunuz veciz cümleler bizleri düşündürmüş ve zihinlerimizde yeni ufuklar açmıştır.
Lütfettiğiniz ve Ulu Tanrı’nın ismi ile veciz deyimleri ihtiva eden güzel tablo, çalışma odamın
duvarını süslemektedir. Ayrıca armağan ettiğiniz çok değerli amber tesbih ve nadide ipek halıyı
bir hâtıranız olarak aile ocağımızda muhafaza edeceğim. Bu nazik ve anlamlı jestinizden dolayı
ayrıca şükranlarımı arzederim.Yüce Peygamberimizin “Hediyelesiniz, Muhabbeti Artırır”
deyiminden hareketle zatıâlilerinize sunduğum, 1500 yıllık Ortadoğu’nun kutsal topraklarında
yapılan kazılarda çıkan orijinal bir kandil ile, Merhum Tunca üstadımızın bir hat eserini sizlere
135

--- Sayfa 136 ---
olan saygımızın ve sevgimizin ifadesi olarak lütfen kabul buyurmanızı istirham eder,
emirlerinize intizâren en derin saygılarımı sunarim. Üzeyir Garih”.

Görüldüğü gibi, işadamı Üzeyir Garih’in bu mektubunda yer alan ve müridâne bir havada
yazılmış cümleleri hak etmek için Fethullah Gülen ne yapmıştır? Elbette ki, bir ziyaret esnasında
verilen tesbih-tablo ve ipek hali için övgü düzmeyecek kadar zengindir Üzeyir Garih. üstelik,
herhangi bir emekli vaize randevu vermeyecek, hele hele mukabil hediyelerle birlikte yukarıdaki
mektubu yazmayacak kadar da meşguldür kendileri. Türkiye Cumhuriyeti’nin sınırları içinde,
laik hukuk sisteminden yararlanarak özgürce ve eşitçe is yaşamını sürdüren Sayın Garih’in
Fethullah Gülen’e bu nezaketi gösterirken, şeriatçı yapılanmalara karşı duyarlılığı olan Türk
kamuoyunu da dikkate alması; esas saygıyı Cumhuriyetin temel ilkelerine göstermesi gerekirdi.
Diyebilirsiniz ki, ne var bunda, karşılıklı bir hediye alışverişi ve oldukça ince bir teşekkür
mektubu. Hayır, hepsi o kadar değil. Eksik olanı bizzat Fethullah Gülen ifade ediyor: “Bir
Musevi (Üzeyir Garih) Moskova’da sizin teşvikinizle açılan bir okula yardım ederse onu ne
cemiyet çerçevesine, ne cemaat çerçevesine oturtmak mümkün değil” (6). Kısaca, Üzeyir Garih,
Rusya Federasyonu ve Orta Asya’daki yatırımlarını güvence altına almak için, şeriatçı olduğunu
bildiği bir yapılanmanın Moskova’da açtığı lisesini finanse ediyor. Bir nevi haraç (himmet
parası) ya da Osmanlı döneminde gayrimüslimlerin ödediği cizyeyi hem de gönüllü olarak
ödüyor. Sadece o mu? Örneğin Sakıp Sabancı, son kaset olayı ile Fethullah Gülen’in maskesinin
düşmesinin sonrasında bile ona sahip çıkıyor: “Sayın Hocam Fethullah Bey, yıllardan beri
gündemdeydi. Pat diye sürpriz olarak gelmedi” diyerek Gülen’in kendisi gibi bu ülkeye hizmet
verdiğini deklare ediyor (7). Sakıp Sabancı’nın tarikatçı olduğunu ya da sonradan intisap ettiğini
elbette ki iddia etmek mümkün değil. Ancak, yurtiçi ve yurtdışı iş bağlantılarından kaynaklanan
ekonomik çıkar hesapları, Sakıp Sabancı’yı böyle konuşturuyor. Bir başka ifadeyle de paranın
dini ve milliyeti ve de devleti olmadığını bir kez daha gözler önüne seriyor...

Türk Devletinin, ekonomik platformda fethullahçı organizasyona ve diğer ekonomik
gücü olan şeriatçı yapılanmalara karşı kısa vadede alması gereken önlemler şöyle
özetlenebilir:Bu tur yapılanmalarla doğrudan ya da dolaylı ilgili şirketlerin hesaplarına acilen el
konulmalıdır. Geriye donuk olarak azami 5 yıllık yasal süre içindeki tüm girdiler ve çıktılar, para
transferlerinin mevzuata uygunluğu tek tek kontrol edilmelidir. Bu islerle görevlendirilecek
Maliye elemanlarının secimi ve denetimine ilişkin esaslar belirlenmeli ve buna uyulup
uyulmadığı sıkı sıkıya takip edilmelidir. Özellikle ISHAD, Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim
Vakfı, Türkiye Öğretmenler Vakfı, Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı, Asya Finans, Feza, Çağ, İlim,
Fetih, Işık gibi dernek, vakıf ve şirketler yasal biçimde büyüteç altına alınırken, organizasyonla
ilişkisi bilinen tüm dersaneler, kurslar, yurtlar ve de ısıkevleri takip ile mutlaka ve mutlaka
kapatılmalarıdır. Ayni şekilde, fethullahçı organizasyon içindeki şirketlere ve vakıflara kaynak
aktaran, ihale veren bürokratlar da sorusturma kapsamina dahil edilmelidir. Bu onlemler
alinmazsa ne olur?!.Fethullahçı kurum ve kuruluşlardaki ekonomik düzeyde geometrik
büyümeye en tipik örnek, Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim Vakfıdır ki, kuruluş senedinde yer
alan mal varlığı ile günümüzdeki serveti arasındaki inanılmaz fark, bu konuda bir fikir vermeye
yetecektir:

1972’de İzmir’de (Bahçelievler 502/2 Sokak, No: 39) Nef’i Akyazılı ve esi Pembe Zehra
Akyazılı, Naci Sencekicer, Mehmet Sevimlican, Osman Sarıoglu, Yusuf Pekmezci, Ekrem Uğur,
Zeki Sakman ve Mehmet Fidan tarafından oluşturulan Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim
Vakfı’nın başlangıç sermayesi 229.747 TL.’na tekabül eden İzmir Karşıyaka’da iki katli bir bina,
Bozyaka  mevkiinde 1620 metrekarelik bahçe içinde tek katli bir koy evi ve yine ayni mevkide
415 metrekarelik bir arsadan ibarettir. Oysa, aradan gecen 27 yıl içinde, vakfın sahip olduğu
öğrenci yurtlarının dokumu şöyledir.
136

--- Sayfa 137 ---
Ankara’da: Malazgirt Öğrenci Yurdu, Fidan Öğrenci Yurdu, o. Düşüngel Öğrenci Yurdu,
İzmir’de: Işıklar Öğrenci Yurdu, Bergama Öğrenci Yurdu, Ortaköy Öğrenci Yurdu, Halil Rifat
Pasa Öğrenci Yurdu, Kemalpaşa Öğrenci Yurdu,
Eskişehir’de: Sivrihisar Öğrenci Yurdu ve M. Güngör Öğrenci Yurdu,
Adapazarı’nda: Ersoy Öğrenci Yurdu ve Akyazı Erkek Öğrenci Yurdu,
Gümüşhane’de: Ahmet Ziyauddin Öğrenci Yurdu,
Kütahya’da: Hisar Öğrenci Yurdu,
Afyon’da: Şuhut Öğrenci Yurdu, Dinar Öğrenci Yurdu, Emirdağ Öğrenci Yurdu,
Kayseri’de: Seyid Burhaneddin Öğrenci Yurdu, Keykubat Öğrenci Yurdu ve Bünyan Öğrenci
Yurdu,
Kocaeli’nde: Yuvacık Öğrenci Yurdu,
Uşak’ta: Günkaya Öğrenci Yurdu ve Karahalli Öğrenci Yurdu,
Aydın’da: Fatih 1 Öğrenci Yurdu ve Fatih 2 Öğrenci Yurdu,
Sivas’ta: Buruciye Öğrenci Yurdu,
Bayburt’ta: Şehit Osman Öğrenci Yurdu,
Milas’ta: Hafize Hatun Öğrenci Yurdu,
Konya’da: Seydi Mahmut Hayrani Öğrenci Yurdu, Isparta’da: Sidre Öğrenci Yurdu,
Balıkesir’de: Kayapa Öğrenci Yurdu,
Erzurum’da: Zinnuni Öğrenci Yurdu,
Denizli’de: Cevherpasa Öğrenci Yurdu ve Şuller Öğrenci Yurdu,
Muğla’da: Sahidi Öğrenci Yurdu,
Manisa’da: Bilgin Öğrenci Yurdu, Akhan Öğrenci Yurdu, Yılmaz Öğrenci Yurdu, Alaşehir
Öğrenci              Yurdu,
Burdur’da: Üçgen Öğrenci Yurdu ve Mehmet Akif Öğrenci Yurdu,
Erzincan’da: Yeşilırmak Öğrenci Yurdu ve sonradan açılmış olabilecek diğer öğrenci yurtları.

Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim Vakfı’nın kuruluşta 9 kişilik mütevelli heyetinin
bugünkü sayısı 282 kişi. Bugün sadece İzmir’de 27 arsa, 45 bina, bir dershane ve 5 yurdu
bulunan ve Türkiye genelinde trilyonlarla ifade olunan gayrimenkul zengini Vakıf, fethullahçı
organizasyonun medarı iftiharı konumunda. Kısaca, yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi,
fethullahçı organizasyonun ekonomik kaynakları, müdahale olmadığı takdirde geometrik
biçimde büyümektedir. Bu ekonomik kaynakların rasyonel bir öncelikle, özellikle de insan
eğitiminde kullanılması, tehlikenin giderek büyümesine yol açmaktadır.

3. DİNSEL PLATFORMDAKİ SAVAŞIM

Özellikle Sami Selçuk’un ülke gerçeklerini yeterince yansıtmayan, ancak Bati’nin uzun
süredir dayattığı reçeteyi yineleyen talihsiz beyanlarından olumlu yönde cesaretlenen
fethullahçıların, geniş cephe taktiğine başvurdukları gözlemleniyor. Strateji değişikliklerinin
gerekçesi ise şu açıklamaya dayanıyor: “Bu ülkede sokaktaki ‘İslâmcı’, ‘Kürtçü’, ‘dinci’, ‘vatan
haini’ ve diğerleri, Avrupa Birliğine girmeyi, hem de bir 28 Şubat tarihinde girmeyi devlete yön
veren güçten daha fazla istiyor”. Devlete yon veren gücün Türk Silâhlı Kuvvetleri olduğunu
bilmeyen yok. Demokrasinin ve ülke-ulus bütünlüğünün önünde en büyük tehlikeyi oluşturan
basta fethullahçılar olmak üzere tüm şeriatçılar, bölücüler, sözde ilerici sosyalistler, dönek solcu
olarak tanımlanan ikinci cumhuriyetçiler, ortak deyimleriyle Te Ce’ye karşı ittifak
görünümündeler. Hem de demokrasi, barış, hoşgörü, insan hakları gibi evrensel değerlerin
arkalarına alarak... Hatta o kadar ki, “devlete karşı islenen suçların affedilmesi ve olum cezasının
kaldırılması; Doğu ve Güneydoğu bölgesinin yasam koşullarının düzeltilmesi” gibi talepleri
içeren 49 demokrat (!) aydının (!) imzaladığı “Simdi Tam Zamanı Çağırıyoruz” baslıklı
137

--- Sayfa 138 ---
deklarasyona fethullahçılara acık destek veren isimlerin de katılması, Zaman gazetesinde
önemli bir haber olarak yer alıyor (8). Diğer imzacılara baktığınızda gözlerinize
inanamıyorsunuz: Örneğin, Abdulmelik Fırat, Ahmet Türk, Ufuk Uras, Tarik Ziya Ekinci,
Mehmet Altan, Gülay Göktürk ve diğerleri. Bir de, Zaman gazetesinin yakın zamana kadar
Fethullah Gülen aleyhine yazdığı kitaplardan dolayı “komünist-ateist-bölücü” olarak afişe
etmeye çalıştığı Faik Bulut. Kimi Kurt fasisti, kimi ikinci cumhuriyetci, kimi Insan -pardon
PKK- Haklari Dernegi yoneticisi, kimi sosyalist. İster istemez sorguluyorsunuz, nerede her
fırsatta Türk milliyetçiliğini savunduğunu öne süren; Kürtçülere ve her turlu bölücülere,
komünistlere, ateistlere karşı olduklarını açıklayan; şehit ailelerini her fırsatta istismar ile
provoke eden; kendilerini modern alp-erenler olarak lanse ederek Türk sağını bunca yıl iğfal
eden fethullahçılar? Sonra fethullahçı olarak adlandırılan bu yapılanmanın, amacına ulaşabilmek
için tipik makyevelist bir anlayış içinde, bırakın Papayla ya da Ortodoks Rum Patriğiyle,
şeytanla bile işbirliği yapabileceğini kestirebiliyorsunuz...İşte fethullahçıların sergilediği bu
ahlâki düzey, dinsel platformda da kendini gösteriyor. Bugüne kadar, nurculuktan çıktıklarını
ancak onu aştıklarını; tarikat olmadıklarını; olsa olsa “sivil toplum (cemaati)” olarak
nitelendirilebileceklerini söyleyen fethullahçılar, Kıvrıkoğlu Paşa’nın son kararlılık demeci ile
birlikte, Bediüzzaman olarak nitelendirdikleri şahsın risalelerine periyodiklerinde daha fazla
atıfta bulunmaya başladılar. Bir başka ifadeyle takiyyeden vazgeçerek nurcu kimliklerine
yeniden büründüler. Fethullahçıların siyasal koşulların değişmesi nedeniyle asıllarına dönmeleri,
geniş cephe ya da sol literatürde “birleşik cephe” diye adlandırılan yeni taktiklerini
engellemiyor, aksine güçlendiriyor. Örnegin, fethulllahçılar, 17 Eylül 1999 tarihli “Zaman”da
çıkan “Bir Manevi Dinamik: Tunahan” başlıklı yazıyla, bugüne kadar yıldızlarının hiç
barışmadığı
bir
düşman
kardeşe,
Şuleymancılar’a
barış
çubuğunu
şu
cümlelerle
uzatıyorlar:”Mücadelesinin önemini bugünlerde daha iyi kavrıyoruz. Bugünlerde, yani
bastığımız toprak ayaklarımızın altından kayarken ve Kur’an eğitimine sınırlama getirilirken... O
bu uğurda hayatini ortaya koydu ve bir omur mücadele verdi. Şüleyman Hilmi Tunahan, temel
manevi dinamiklerimizden. Onun gibi dinamikler bundan böyle gündemimizde daha fazla yer
almalı. Onların mesajlarını şimdi, ruhların iyice hassaslaştığı şu günlerde daha iyi anlıyoruz.
Manevi dinamiğin ne demek olduğunu da... Koca bir omur Kur’anı öğretmeye adandı. Bu
uğurda çektiği sıkıntıların haddi hesabi yok. O kadar ki arzu ettiği yere bile defnedilmesi
engellendi. Naaşı polis zoruyla Karacaahmet Mezarlığına götürüldü... Kur’an eğitimine konan
engeller ve bugünlerde dellenen toprak, onun gibi manevi dinamiklere olan ihtiyacı ortaya
çıkarıyor...”  (9).

Oysa biliyoruz ki, Türkiye Cumhuriyeti için kuruluşundan itibaren önemli bir tehdit
oluşturmuş sahte din tüccarları: Said-i Kurdi, Şeyh Sait, Seyyit Abdülkadir, Kemal Pilavoğlu,
Şüleyman Hilmi Tunahan, Cemalettin Kaplan, M. Zahid Kotku ve onların günümüze kadar
ulaşan çıkıntıları. Sadece, laik hukuk düzenine karşı değil, şeriatçı cephede egemenlik tesis için
birbirleriyle de kavgaya tutuşmuşlar. Süleymancı, babası faraza nurcuysa cenaze namazına
gitmemiş; Nakşibendi, kendi tarikatının hatta cemaatinin dışındakilere gerçek müslüman gözüyle
bakmamış; nurcu, Said-i Kurdi’nin şefaati (!) sayesinde cennette öncelikli yer alacağına inanmış;
rufai, kadiri ve vücutlarına sis batırarak Allah katında ne denli makbul olduklarının provalarını
yapmış... Bunlar, İslâmiyeti kendi islerine geldiği gibi yorumlarken, hem müslümanlar arasında
fırkacılığa ve bölünmeye yol açmışlar, hem de çok yönlü inanılmaz bir sömürü mekanizması
kurtararak milyonlarca saf ve cahil insanimizi kandırmışlar, sömürmüşler. Cahil insanlar da din
tüccarı sahte şeyhlerini tabulaştırarak Allah’a şirk koştuklarının; devlete ihanet ettiklerinin
farkına bile varmamışlar...Daha geçenlerde Nurcuların liderlerinden biri olan Mehmet Kutlular,
fethullahçıların, yurtdışında -Alman Anayasa Koruma Örgütü (İç İstihbarat Servisi-BfV)
destekli- Süleymancılara ve Milli Görüşçülere karşı Türk Devleti tarafından kullanıldığını
belirtirken; istihbaratçı nurcuların fethullahçı cemaate katıldıklarını, kendilerinin bu duruma alet
138

--- Sayfa 139 ---
olmadıklarını ima ediyordu. Simdi, aynı fethullahçılar, düne kadar yerin dibine batırdıkları
Süleyman Hilmi Tunahan’ın olum yıl dönümünde bugün övgüler düzmektedirler. Bunun adi
riyakârlık ve de hiç şüphesiz ahlâksızlıktır. Bugün Süleyman Hilmi Tunahan’in torununa ve
Kemal Kacar’a uzatılan barış çubuğu, yarınsa Haydar Baş’a, Abdulkadir Şaşmaz’a, Esad
Cosan’a, Musa Topbas’a, Enver Ören’e, Ali Yüksel’e, Necmeddin Erbakan’a, Mehmet
Fırıncı’ya, Cüppeli Ahmet’e, Nazım Kıbrisi’ye, Mehmet Kutlular’a, Mehmet Kırkıncı’ya,
Muhammed Sıddık Dursun’a, Metin Kaplan’a, İzzettin Yıldırım’a, Mehmet Kurdoğlu’na
Ramazan Yılmaz’a, Ali Kalkancı’ya, Müslüm Gündüz’e ve diğer çıkıntılara uzatılabilecektir.
Fethullahçı organizasyonun makyavelist yaklaşımı dış ilişkilere de yansıdığında Türkiye
Cumhuriyeti, 76 yıllık tarihi boyunca karşılaştığı en büyük tehdit odağı ile varolma savaşına
girmek zorunda kalacaktır. Bugün, A.B.D. güdümüne giren, yarin çıkarları gerekiyorsa pekalâ
Almanya, İngiltere, Iran, Suudi Arabistan, hatta Libya ya da bir başka ülkenin güdümüne
girebilir. Buna hiç kuşku yok...Basta fethullahçılar olmak üzere, halk tabiriyle “birbirinin gözünü
çıkarmaya hazır” diğer tarikat ve radikal yapılanmaların, ortak çıkarları çerçevesinde bütünleşme
tehlikesine karşı alınabilecek en etkili önlem, halkın bilgilendirilerek aydınlatılmasıdır. Bu işin
öncülüğünü hiç şüphesiz ki Diyanet İşleri Başkanlığı yapacak; İlâhiyat Fakültelerindeki gerçek
bilim adamları da katkıda bulunacaktır. Oysa ki, Anayasal bir kuruluş olan Diyanet İşleri
Başkanlığı asli görevini yerine getirmekten uzun yıllardan bu yana korkuyla kaçınmaktadır.
Türkiye Cumhuriyeti’nin en büyük şanssızlığı ve de eksikliği, devletine sahip çıkacak cesarete
ve kişiliğe sahip yeterli vatansever din görevlilerinin yetiştirilememiş olmasıdır. Cumhuriyet
yönetimi altında irticai faaliyetlerin 76 yıldan bu yana sürmekte olduğunu; tarikat ve radikal
İslâmi grupların gerçek dinde yeri olmadığını en iyi bilen Diyanet İşleri Başkanları, bugüne
kadar dengelerin bozulmasından korktuklarından, tarikat ve benzeri yapılanmaların üzerine
gidememişlerdir. Örneğin, Süleymancılar, Diyanet İşleri Başkanlığı’nın atadığı imamların
(İmam Hatipli ve de İlâhiyat mezunları dahil) arkasında namaz kılmayı öteden beri reddetmekte;
el koydukları camilere atanan din görevlilerini kaçırtmak için de alenen dövmektedirler. Ayni
şekilde, sözde Diyanetin denetimine rağmen, 800’ün üzerinde Kur’an Kursu ve Pansiyonu ile
adeta bir dokunulmazlık zırhı içinde körpe beyinleri Atatürk ve Cumhuriyet aleyhine yıkamaya
devam etmektedirler. Fethullahçılar, devletin dinden elini çekmesini isteyerek Diyanet İşleri
Başkanlığı’nın kaldırılmasını dillendirmektedirler. Nakşiler camilerini ayırmışlardır. Milyonlarca
saf-dindar insanimiz, bu odakların elinde dinine ve devletine karşı yabancılaştırılmaktadır. Bütün
bu dinsel yapılanmalara ve ihanetlere karşı suskun kalan halihazırdaki Diyanet İşleri Başkanı
Sayın Mehmet Nuri Yılmaz, Fethullah Gülen’in İslâm Temsilcisi sıfatıyla Papa ile görüşmesini
bile tepkisiz-yutkunarak seyretmekle yetinmiştir. Camiler kışla, minareler süngü, müminler
devletine karşı düşman neferi, İmam Hatip Liseleri ve İlâhiyat Fakülteleri şeriatçı yapılanmaların
on bahçesi olurken, en az türedi şeyhler kadar cesaret ve basiret gösteremeyen Sayın Yılmaz,
ulusumuzun kendilerine gösterdiği saygıyı hak etmemektedir. Tıpkı, Börekcizade Rıfat
Efendi’den sonra gelen, -islerinde ehil de olsalar- devletine ve rejimine gereğince sahip
çıkamayan, tarikatlarla açıktan açığa mücadele edemeyen diğer “ürkek” Diyanet İşleri
Başkanlarının da saygıyı hak etmedikleri gibi: Topu topu sadece 1960’li yılların basında
Nurcuların dindışı eylem ve söylemlerini ortaya koyan bir kitapçık yayınlanmış; bir de 12 Eylül
döneminde Süleymancıların oluşturduğu tehditle ilgili olarak talep üzerine Milli Güvenlik
Konseyi’ne bir rapor sunulmuş, hepsi o kadar. Şimdiki Başkanın tarikatlarla ilgili kamuoyuna
malolmuş bir mücadele programı yok. Merkezi vaazlarda, hutbelerde bu konuya yer verileceğine
ilişkin bir bilgiye de rastlanmıyor. Oldukça yetişmiş bir psikolojik mücadele uzmanını danışman
kadrosuna istihdam etmiş olsa da kendisinden yeterince yararlanamadığı anlaşılıyor. Yaygın bir
izleyici kitlesine sahip olmayan bir televizyonda (BRT) çıkıp da: “Tarikatlara gerek yok....
Geçmişte tarikat dünya sevgisini bırakmaktı. Simdi bakıyoruz, cemaat haline gelmiş tarikatlar
her turlu konfor içinde, zevk ve sefa içinde. Dini bilmeyen, cehalet içinde yüzen insanlar şeyhlik
postuna oturmuşlardır. Dini samimi olarak, birey olarak yasayan insanları ayırt ediyorum. Dini
139

--- Sayfa 140 ---
öğrenmek isteyen herkes dini yasayabilir. Allah ile kul arasına kimse giremez. Dini yasamak
için tarikatlara gerek yok, zorunluluk yok... İbadette yeter ki samimi ol, bunlar olay çıkarmak
dinle devleti, milleti, cumhuriyeti karşı karşıya getirmek istiyorlar. Oynanan oyun budur. Kimse
Cumhuriyetle İslâmiyeti karşı karşıya getirmesin” demesi yeterli olmuyor. Sayın Diyanet İşleri
Başkanı’nın yüreklilikle çıkıp “bunlar”ın kim olduklarını, din dışı uygulama örnekleriyle
birlikte, tüm kitle iletişim araçlarından yararlanarak sürekli bir biçimde açıklaması gerekiyor.
Açıklayamadığı için her yıl yüz binlerce saf insanimiz bu din tâcirlerinin ağına düşüyor;
Diyanete bağlı camilerdeki cemaat sayısı da buna bağlı olarak sürekli azalıyor. Diyanetin asli
görevi
kuşkusuz
sadece
camilere
din
görevlisi
atayıp
vakit
namazlarını
eda
ettirmekten ibaret değil. Sayın Başkanın Diyanet kadrosundaki ya da yurtdışındaki örgütlü
Süleymancı, Kaplanci, Milli Görüşçü gibi yapılanmalara karşı verdiği mücadele olması
gerekenin çok ama çok gerisinde. Bu açıdan önünde iki seçenekten birini seçmek durumunda:
Ya acizliğini kabullenerek istifa edecek veya görevden alınmayı bekleyecek, ya da
Börekçizade’den sonra hiçbir Diyanet İşler Başkanı’nın yapamadığını yaparak halkıyla ve
devletiyle bütünleşerek şeriatçı yapılanmalara karşı açıktan mücadele edecektir. Bu ikinci tercih,
sadece sorumlu, vatansever bir bürokrat için değil, temsil ettiği kitleler için Allah’a karşı da bir
borçtur, yükümlülüktür. Sayın Mehmet Nuri Yılmaz ve bu göreve getirilenler bu ülkede en az
Fethullah Gülenler kadar cesur ve kararlı olmadırlar; yaygın dinsel eğitimi ve halkla ilişkileri
Fethullah Gülenlerden daha iyi yürütmelidir, derken ne kendisine ne de makamına haksizlik
etmiş sayılmıyoruz...

FETHULLAHÇI YAPILANMANIN HRİSTİYAN VE YAHUDİ DESTEKÇİLERİ

Fethullahçıların en büyük ortak hayali, Fethullah Gulen’in vatanına tıpkı Ayetullah
Humeyni gibi dönmesi ve hemen iktidar koltuğuna oturması. Kendisini kurbanlar keserek
karşılamak istiyorlar. Kaset olayından sonra “çözülen” fethullahçıların söylemlerine göre,
cemaat üyeleri, Fethullah Gülen’in idamla yargılanabileceğini ihtimal görmekle birlikte, infazın
sözkonusu olmayacağında hemfikirler. Malûm iç ve dış desteklerine güveniyorlar. En çok da
Hıristiyan Dünyasının (Katolik ve Ortodoks) ve Musevilerin tepki göstereceğinden eminler.
Kayıtsız şartsız desteğinden emin oldukları yabancı ruhaniler ise şunlar: Papa II. Jean Paul ile en
önemli yardımcısı Kardinal Francis Arenzi (Dinlerarasi Diyalog Konseyi Başkani), New Yok
Baspiskoposu Kardinal John O’Connor, A.B.D. Katolik üniversitesi’nden Prof.Dr. Sidney
Griffith, Prof.Dr. Dale Eickelman, Dr. Thomas Walsh, Neil Albert Salonen , Richard Rubinstein,
İsrail Hahambasısı Dahsi Doron, Fener Rum Patriği Bartholomeos. Fethullahçılara gore A.B.D.
yönetiminin garantili güvence verdiği Hıristiyan ve Musevi ruhanileri, İslam Dünyasında
muhatap olarak yalnızca kendilerini tanıyorlar ve dayanışma gösteriyorlar. Fethullahçıların bu
işbirliği ve dayanışma ya da tâbiyet konuda hiç de abartma yapmadıklarına ilişkin iki örneği son
günlerde yasamış bulunuyoruz. Örneğin, Türkiye Katolik Cemaatleri Ruhani Reisler Kurulu
Genel Sekreteri Monsenyör Georges Marovitch, sanki üzerine düsen vazifeymiş gibi, 20 Eylül
1999’da yaptığı bir açıklamayla Fethullah Gülen’in Nobel Barış Ödülü’ne lâyık olduğunu
açıklamış ve kendisine övgüler yağdırmıştır. Ertesi günü de, Fethullahçı “Gazeteciler ve
Yazarlar Vakfı”nın İstanbul’da Cemal Reşit Rey Salonu’nda düzenlediği “Birlikte Yasama
Sanatı Hoşgörü 700 Sempozyumu”na, Türkiye’deki fethullahçıların ve yandaşlarının ve de
muhiplerinin yanı sıra, Türklere düşmanlığı ile anılan Fener Rum Patriği Bartholomeos, Katolik
Cemaati Ruhani Reisler Kurulu Başkanı Lui Pelatre, Genel Sekreteri Georges Marovitch,
Musevi Hahambaşı Vekili Ishak Haleva, Salom Gazetesi yazarı Yusuf Altıntaş, Ermeni Patriği
Temsilcisi Kirkor Damatyan, Süryani Cemaati Temsilcisi Dr. Ayhan Başaranlar katılarak söz ile
yoğun alkış almışlardır. Fethullahçıların en büyük korkuları şu: Fethullah Gülen, kalp hastası,
seker ve sekere bağlı göz rahatsızlığı ile yüksek tansiyon hastası. Türkiye’ye döndüğünde,
tedavisine ilişkin ciddi kuşkuları ve endişeleri var. Örneğin, Türk Askeri Doktorlarına
140

--- Sayfa 141 ---
güvenmiyorlar. Korktuğundan değil, sırf bu nedenle A.B.D.’nde beklemeyi tercih ettiğini ifade
ediyorlar. İçlerindeki tek teselli verici umut, “donuşunun muhteşem olması”, yani doğrudan
iktidar koltuğuna oturması... Tabii ki saçma bir umut ama şeyhlerini “Dünya İmamı” statüsüne
lâyık görenlerin umutlarına engel olmak da kesinlikle mümkün değil... Bugünlerde, Fethullah
Gülen’in sağlık durumuna ilişkin çelişkili haberlerin gelmesi, yapılanmanın basına vekil olarak
kimin gececesine ilişkin tahminlerin yürütülmesine yol acıyor. Bilindiği gibi, Fethullah’ın
A.B.D.’ye kaçmasından (pardon tedaviye gitmesinden-N.H.) sonra, organizasyonu ayakta tutan
himmet paralarında oldukça hissedilir bir azalmanın olduğu hiç kimsenin meçhulü değil.
Organizasyon, özellikle medya bölümünde çalışanlara zaman zaman maaş ödemekte bile
zorlanıyor. Yurt içinde organizasyondan kadrolu olarak maaş alan personelin (İstişare Grubu,
Coğrafi Bölge İmamları, ülke-Bölge-İl-İlçe İmamları, Semt-Mahalle İmamları, Ev İmamları -
Yurt müdürleri ve yardımcıları ile ışıkevleri sorumluları-, Danışmanlar, Ser rehberler,
Belletmenler, Okul-Dershane-Kurs Mudur ve yardımcıları, öğretmenler, yabancı personel,
müstahdemler, teknik elemanlar, medya çalışanları, sağlık personeli -doktorlar, hemşireler,
yardımcı sağlık personeli-, organizasyona dahil vakıf, dernek ve aracı kuruluşların yönetici ve
çalışanları) yanı sıra yurtdışındaki temsilcilere, okul mudur ve yardımcılarına, yerel öğretmen ve
personele, kuryelere, okulların bakımını sağlayan teknik personele de muntazaman her ay maaş
ödeniyor. Ancak kaç kişiye maaş ödendiğine ilişkin bilgiler net bir rakamı ifade etmese de
birbirine yakın. En az 50.000 maaş alan personelden söz ediliyor. Hali vakti yerinde olup da
maaş talep etmeyen, emekle katkıda bulunan gönüllülerin sayısı bu rakama dahil değil. Yurt
içinde ve dışında bağışlanan ya da satın alınan gayrimenkulların yanı sıra kiralanan binlerce
gayrimenkulun aylık isletme harcamaları (kira, bakim, elektrik, şu, ısınma, telefon, teknik
ekipman, laboratuar ekipmanı, yatakhane-yemekhane ekipmanı, temizlik, sağlık ekipmanı vb.),
ulaşım giderleri (taşıma araçları alimi, yakıt ve bakim-onarım giderleri, uçak biletleri vb.),
yiyecek-içecek, sosyal ve kültürel etkinlik masrafları dikkate alındığında, fethullahçı
organizasyonun ortalama aylık giderinin 1999 yılı rakamlarıyla en az 25-35.000.000.000.000 TL
(25-35 trilyon TL) arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu aylık harcama tutarı,organizasyonun 25
milyar dolar ifade edilen ana sermayesine, yıllık ortalama 600 trilyon TL olarak ifade edilen
ciroya ve de gerçek miktarı saptanamayan himmet gelirlerine vurulduğunda öylesine önemli bir
rakam olarak değerlendirilmiyor. Ancak, dış yardımların kesilmesinin, himmet paralarındaki
azalmanın kronikleşmesi durumunda bu saadet zincirinin kopmasının ve organizasyonun
paramparça olmasının kaçınılmazlığına dikkat çekiliyor. Kısaca, Fethullah Gülen’in yokluğu,
organizasyonun yumuşak karnını oluşturan para musluğunun başında “mutemet” ellerin
olmasını gerekli kılıyor.

FETHULLAHÇI YAPILANMANIN VARİSLERİ

İşte, Fethullah Gülen’in boşluğunu dolduracak adayların şu sıralarda yeniden gündeme
gelmesinin nedeni bu. Ancak, Fethullah Gülen henüz sağken, yakın çevresinden hiç kimsenin
vekâleten bile olsa adaylığını ilân etme “cüretini” ve “hürmetsizliğini” göstermesi beklenmiyor.
Ancak, yine de örtülü kulis çalışmaları kapsamında bazı isimlerin daha sik telâffuzu ve bu
isimlere daha çok ve daha özel saygı gösterilmesi biçiminde bir ayrışmaya gidiliyor. Bu ayrışma
sonunda açığa çıkan isimler ve bu isimlerle ilgili yorumlar, meslek grupları ve kişiler acısından
en şanssızdan en şanslıya doğru söyle:Öğretim üyelerinin hiç sansı bulunmuyor. Gazeteci ve
Yazarlar Vakfı Kurucu Hey’eti ve Yönetim Kurulu ile Abant Toplantılarına katılanlar içinde yer
alan, kamuoyunca isimleri bilinen akademisyenlere şans verilmemesinin nedeni şu: Vârisin
mutlaka ve mutlaka risale-i nurlari hatmetmiş, bir başka ifadeyle nur mekteplerinin rahle-i
tedrisinden geçmiş olması gerekiyor. Bu olmazsa olmaz türünden bir koşul. Ihsan Kalkavan,
Mehmet Emin Hasırcılar, Sadık Pishan, Tahsin Tekoğlu, Ömer Faruk ve Selçuk Barksan, Asım
Ülker, Mustafa Kavurmacı, Naci Altınbüken, Abdulkadir Konukoğlu, Rıza Nur Meral, Mustafa
141

--- Sayfa 142 ---
Kahraman, Ünal Kabaca gibi işadamları arasında ön plana çıkan tek isim İlhan İşbilen.
Hocaefendi (!) ile geçmişe dayalı bir hukuku olduğu söyleniyor. Fethullah Gülen’in adi geçene
gösterdiği ilgi ve saygı, cemaati de bu yönde etkilemekle birlikte en önemli dezavantajı risale-i
nur eğitiminin “kifayetsiz” olması. Organizasyonun lokomotifi sayılan Akyazılı Orta ve Yüksek
Eğitim Vakfı’nda yurt müdürlüğünden mütevelli hey’et başkanlığına kadar yükselip deneyim
kazanan, sonra da fethullahçı medyanın oluşturulmasında tüm sorumluluğu tek başına üstlenen
İlhan İşbilen, Fethullah Gülen ile Vatikan’a gittikten sonra şu sıralarda ortalarda görünmemeye
başladı. Otoriter ama agresif kişilik yapısı ile “toparlayıcı” olamayacağı konuşuluyor.Harun
Tokak için “seviyeli ama karizma sahibi olamaz” değerlendirmesi yapılırken, Ömer Okçu için
“menfaatini bilen küçük esnaf”, Alaattin Kaya için “hocaefendiyi muhbir olarak deşifre ettiği
için gözden düştü”, İsmail Büyükçelebi içinse “kişisel hırsı olmayan, politikadan anlamayan,
dünya gerçeklerinden kopuk sade bir hayat yasayan samimi bir mütedeyyin, iyi bir hatip”
değerlendirmeleri yapılıyor.Geriye bir tek aday kalıyor: Abdullah Aymaz, takma adıyla İsmail
Yediler. Fethullah Gülen’in en sevdiği, güvendiği ve bilinçli olarak ileriye hazırladığı öğrencisi.
Ancak, Erzurumlu değil Kütahyalı). Çocuk yaslarından itibaren hep Fethullah Gülen’in yanında
olduğu; risale-i nurları en iyi tefsir edecek seviyede bulunduğu; dünyayı öğrenmesi için bizzat
Gülen tarafından A.B.D. ve Avustralya’ya gönderildiği kaydediliyor. Zaman gazetesinin New
York Temsilciliğinin yanı sıra, Avustralya’da cemaat oluşturulması ve okul açılmasında önemli
rol oynayan Aymaz, sosyal yönü gelişmiş; dengeli halkla ilişkiler yürütebilen, iyi yabancı dil
bilen biri olarak da nitelendiriliyor. Abdullah Aymaz’ın Patrik Bartholomeos’un yanı sıra
A.B.D.’ndeki Yunan lobisi ile dirsek temasında olduğuna ilişkin haberler hâlâ hatırlarda.
Özellikle de Yunan asilli Andrew Manatos’un A.B.D. üst düzey yöneticilerine gönderdiği
Abdullah Aymaz için yardim talep ettiği mektup, Türk Basınında da yer almıştı. Abdullah
Aymaz’ın, Türkiye karşıtı senaryolar hazırladığı bilinen “Barış Etüdleri Enstitüsü”nün yanı sıra,
Henry Barkey, Graham Fuller gibi unlu C.I.A. elemanları ile olan temasları da Zaman gazetesi
tarafından “gazeteci kimliğinin gereği” olarak değerlendirilmiş ve tekzip yoluna gidilmemişti.
İste, A.B.D.’nin en ilgili makamları ve en ilgili yetkilileri ile görüşme tecrübesine sahip;
Yunanlılarla pervasızca dayanışma içine girebilen; batıyı tanıyan ve iyi yabancı dil bilen;
eğitimcilik ve gazetecilik tecrübesi olan; halen Zaman Gazetesinin Genel Yayın Müdürlüğü’nün
yanı sıra köse yazarlığı da yapan; dinlerarası hoşgörü adına organizasyonun Katolik, Ortodoks
ve Musevi Dünyası ile ilişkilerini kotaran; kati ve ödünsüz bir nurcu: Abdullah
Aymaz...Fethullahçılara göre, ileride uzlaşmayı kabul etmeyen yaşlı ve sorunlu-huysuz nur
cemaati liderlerinin (Mehmet Kutlular, Mehmet Kırkıncı, Muhammed Sıddık Dursun, İzzettin
Yıldırım, Mehmet Kurdoğlu vd.) bu fani hayattan ayrılmalarından sonra tüm Nur cemaatlerini
tek çatı altında toplayacak kişi, ancak Fethullah Gülen ya da gıybetinde Abdullah Aymaz
olabilir, deniliyor. Ancak, öte yandan Fethullah Gülen, daha henüz hayattayken yerine vekil
gösteremeyeceğini, bunun dinen çok ağır bir sorumluluk getirdiğini, kendisinin bu manevi yükü
kaldırmaya hazır olmadığını da ifade etmeyi ihmal etmiyor. Bir başka ifadeyle yerini en
sevdiğine bile bırakmaya niyeti yok...

HENÜZ BELİRSİZ VARİS ABDULLAH AYMAZ’IN AYMAZLIK DÜZEYİ

           Büyük bir olasılıkla, Fethullah Gülen’den sonra organizasyonun basına geçecek olan
Abdullah Aymaz’ı, tanımanın, kapasitesini, bilimden ne anladığını, en basit ve doğal olayları
yorumlama düzeyini, Türkçe dil bilgisini, belki biraz da zekâ katsayısını, dinsel
megalomanisinin olup olmadığını ve benzeri özelliklerini saptamanın en kestirme yolu, hiç
şüphesiz yazdıklarını okumaktan geçmektedir. Bu en “seçkin” fethullahçının yazdıklarının
çoğunluğu, Said Nursi’den yaptığı sadeleştirilmemiş alıntılardan oluşmakta, kendisi sadece
bazen konuyla hiç ilgisi olmayan küçük yorumlar eklemekle yetinmektedir. Bu arada
organizasyona bağlı Nil yayınları arasında “Sen Yusuf musun?” adli çok “anlamlı” ve “yüksek
142

--- Sayfa 143 ---
düzey ürünü” bir kitabi da yayınlanan bu geleceğin fethullahçı organizasyon lider aday-
adayının rasgele seçilmiş orijinal yorumlarından bazıları (aynen):

”Yine Bediüzzaman Hazretleri, insanin üzerinde hukuku olanların sırasını anlatırken sağ
elini uzatıp söyle demiştir: ‘Baş parmak hukukullah, işaret parmak hukuk-i Resulullah, orta
parmak hukuk-i üstad, yüzük parmak hukuk-i valide, küçük parmak hukuk-i peder’. Dikkat
edilirse, üstadın yani öğretmenin, hocanın hakkının hemen ön sıralarda olduğu böylece tespit
edilmiş oluyor” (10).

“Ağlayışlarımız bir duaya dönerek arşı ihtizaza getirirse ümit ediyorum ki, afatlar durur;
seyyiatimiz hasenata tebdil edilir ve makus talihimiz değiştirilerek önümüze hayırlı ve engin
ufuklar açılır” (11).”1968 Fırtınası Türkiye’de eserken, gerek bizim öğrenciliğimiz yıllarında
gerekse ondan sonra devam eden donemde durmadan gençliğin kalp ve kafasına şüphe ve
tereddütler ekildi. Maalesef inkâr zakkumları da yetiştirildi. Arkasından anarşi ve terör, eğitim
yuvalarımızın ve bütün ülkemizin kabuğu haline geldi. O zamanlar bilhassa Albert Camus gibi
inkârcı yazarların kitaplarını okumak moda haline getirilmişti; gençler harıl harıl onları okuyor
ve inançları onlardan edindikleri vesveseleri, şeytani bir plan ve sinsi bir organize ile yaygın
hale getiriyorlardı. Bilhassa Veba romanı çok meşhurdu. İşte o donemde bu zehirli düşüncelere
karşı bizler panzehiri Risale-i Nur Külliyatı’nda buluyorduk. Bu bakımdan bela ve musibetlerin
hikmetleri hakkında sadece 14. Söz’ün Zeyli değil, bütün külliyata yayılan hakikatler
dertlerimize deva oluyordu” (12).

”Sorulara başlanmadan önce şunlar ifade edilmiş: (Manevi ve ehemmiyetli bir canipten,
şimdiki zelzele münasebetiyle altı-yedi cüzi suale karşı, yine manevi ihtar yardımıyla cevaplar
kalbe geldi. Tafsilen yazmak kaç defa niyet ettimse de izin verilmedi. Yalnız içmalen kısacık
yazılacak....Evet, Sodom ve Gomore’yi mahveden günahlar ve benzerleri bu günlerde belki bazı
şahısların organizesi altında yapılıyor, ama medyanın büyük bir kısmı farkına varmadan bunları
popüler hale getiriyor, insanların çoğu da bunları tepkisizce okumak ve izlemekle bunları
desteklemiş oluyorsa, iste fiilen olmasa bile iltizamen veya ilhaken iştirak etmiş olurlar. Ayni
şekilde devlete ve devlet menfaatlerine rağmen bazıları yanlış yönlendirmelerle bir milleti zorla
‘Hem Allah’ına hem Peygamberine karşı asi vaziyetine’ sokarlarsa yine ayni şeyi yapmış
olurlar” (13).

”Yıl 2044. Sızıntı’nın kapaklarını süsleyen feza şehirleri, artık bilim-kurgu turu hayaller
olmaktan çıkmış. Otuz yıl önce hayal bile edilemeyen gelişmeler yaşanıyor. O zamanlar
emeklemekte olan ilim, simdi maratonunu yarılamış durumda. Aymaz Feza Şehri’nden Ali ile
Akyüz Beldesi’nden Abdullah, Cuma namazını Ay’da eda etmek için sözleşmişler. Randevuları
uzayda gerçekleşiyor. Mudakkik delikanlılar, gerçekten çok dakik. Ne de olsa zamanın esrarını
keşfetmişler. Selâmlaşma ve kısa ve samimi bir hal hatır sorduktan sonra Ali söze başlıyor:’Dün
Merkez’deki sunucuyla bağlantımda Mesnevi-i Nuriye’deki ‘Harici ve Zihni Hakikatler’ bahsiyle
alâkalı çok enteresan bir şerhe rastladım.Abdullah: Evet, o bahsi hatırladım. 11. Mesnevi
hatmimizde, bu mevzuda çok feyizli bir kognitif intikal ve epistemik keşf tecrübe etmiştik, değil
mi?Ali: Evet, biinayetillah. İşte o orijinal yorumu, hususi hiper-metnime ilâve ettim. İnşaallah bu
mevzuda bir makale hazırlayıp Kulli-Net’e göndermeyi düşünüyoruz.Abdullah: ‘Ortak literatür
sunucusu’nda bir tarama yapmakta fayda var. Burada mutalâa edilmesi gereken müşterek bir
külliyat oluştu. Ali: Evet. Ruhumuzun heykeli ikame edilmeye başlandığından bu yana, samimi
sanatçıların hazırladıkları belgeselleri, hologramlarla seyretmek, o zamanı bizzat yasıyormuş
hissini veriyor. Farazi ortamın bu kadar gelişeceği düşünülmüyordu, değil mi? Abdullah: Daha
çok şey düşünülmüyordu , maalesef. Ruh mimari, ‘riyazi düşünce’ üzerinde tahsidat yaparken
fenada fani olan insancıkların holistik nazarlarını ve sosyal ferasetlerini dumura uğratmaları
143

--- Sayfa 144 ---
çok acı ve ibretli gerçekten. Üstad’ın ‘bedbaht’ diye adlandırdığı kitleye bunları da dahil
edebiliriz belki de.Ali: Evet, niyetlerini saflaştırmayanların talihli oldukları söylenemez.
Abdullah: Birazdan Ay üssüne ineceğiz. Namazdan sonra tesbihatı yeni açılan tefekkür
merkezinde yaparız. Ali: Cevsen’i de meteor yağmurunu seyrederken okuruz.Abdullah:
İnşaallah. Kemerleri bağla, iniyoruz” (14).

Yorumsuz birkaç alıntı, varis aday-adayı Abdullah Aymaz hakkında mutlaka bir fikir
veriyor. En iyisi ve en seçkini buysa... diyorsunuz ve cümlenin gerisini lütfen siz
tamamlıyorsunuz...

SONUÇ

(A.B.D. Modeli-Öngörüleri ve Fethullahçı Yapılanmanın Yokedilmesi – Önlem Önerileri):

A.B.D.’ni yönetenlerin, gerek kendi ülkelerindeki ve gerekse Asya, Avrupa ülkelerindeki
tarikatlara yönelik olarak geliştirdikleri bir model sözkonuşu. Modelin amacı, tarikatları, birer
sivil toplum örgütü, gönüllü kuruluş (N.G.O.) olarak yeniden yapılandırmak; mevcut düzene
karşı uysallaştırmak. Kısaca böyle özetlemek mümkün. Her şeyden önce yapılanmanın bir
sistematiği var. Öncelikle bireyin toplumsallaşması ile başlatılan süreç, suya bir taşın atılmasıyla
oluşan halkalar gibi bireyi kuşatan çevreler yaratmaya dayanıyor. Bu çevreler, eğitim, sağlık,
teknolojiye dayalı iletişim kanalları, ekonomi, politika ve kültürel gereksinimleri karşılıyor. Tüm
bu çevreleri de kuşatan ve kendi inanç-düşünce sistemine göre oluşturulan bu toplumsal yapıya
işlevsellik kazandırılması, siyasal erkte yani devlet yönetiminde de bir uzlaşmayı ya da
paylaşmayı gerekli kılıyor. Fethullahçıların bu modele uydurulmaya çalışılmasının yarattığı
problemlerin temelinde, gerek Türk Toplumunun ve gerekse İslâmiyetin baskın karakterlerinin
farklılığı yatıyor. Batıda, mevcut tarikatlar ve benzeri dinsel yapılanmalar içinde devleti ele
geçirmeye, siyasal rejimi değiştirmeye yönelik örnekler marjinal kabul ediliyor. Siyasal İslâmin
kendi kurallarına göre devlete tümüyle egemen olması esas; toplumsal bir uzlaşı ve egemenliğin
demokratik çerçevede paylaşımı sözkonuşu değil. Fethullahçılar, diğer şeriatçı yapılanmalar gibi,
demokrasi ve özgürlük istiyorlar ama sadece kendileri ve kendileri gibi düşünenler için. İktidara
giden yolun önce insana yapılan yatırımdan geçtiğinin; bir sonraki aşamada da toplumsal yaşamı
düzenleyen “mülkiye ve adliye”nin ele geçirilmesinin en son aşamada da devletin ele
geçirilmesinin bulunduğunu bizzat Fethullah Gülen ima ile ifade ediyor. Kısaca, A.B.D.’nin
Washington’dan biçtiği yeni model gömlek, Mormon, Moon, Scientology gibi tarikatlara
uyarken, Talibanlardan fethullahçılara kadar uzanan siyasal İslâmcı yapılanmalara ise
doğalarının gereği çok dar geliyor ve bir şekilde bir süre idare ettikten sonra patlıyor; sonra da
fethullahçı örneğinde öldüğü gibi o ülkeye toplumsal irin yayılıyor...İşin aslına bakılırsa
A.B.D.’nin Avrupa ve Asya tarikatlarına öngördüğü model, bazı hallerde kendi tarikatlarına da
uymuyor. Ancak, A.B.D., kendi kamu güvenliğine yönelik farklı bir yapılanmayı legal bir
biçimde kontrol altına alacağı yerde, Davidian tarikatı örneğinde olduğu gibi, liderinden en
küçük ferdine (bebeklere) kadar yakarak yok ediyor; bir başka ifadeyle sorunu en radikal
biçimde çözümlüyor (15). Ama ayni A.B.D., Türkiye’de Refah Partisi’nin kapatılmasından,
İstanbul eski belediye Başkanı’nın görevden alınmasına kadar pek çok örnekte, hem de yargıya
müdahale pahasına saygısızca karışabiliyor. Hiç şüphesiz, bu çelişkinin yeri geldiğinde
hatırlatılması gerekiyor... Fethullahçı suç organizasyonu A.B.D.’den, Süleymancılar, Milli
Görüşçüler-Nakşibendiler Almanya’dan, yine Nakşibendilerin bir bolumu İngiltere’den ve Suudi
Arabistan’dan, Hizbullahçılar İran’dan yönlendirilirken, Türk Devleti, soruna tek tek lokal
çözümler aramak yerine bir mücadele sistematiği oluşturmak; buna uygun stratejiler geliştirmek
zorunda kalıyor.

144

--- Sayfa 145 ---
Bu tür şeriatçı, bölücü ve benzeri marjinal yapılanmalarla mücadelede yapılması
gerekenlere ilişkin birkaç somut öneri:

Almanya’da
olduğu
gibi,
bir
“Anayasayı
Koruma
Kurumu”
mutlaka
oluşturulmalıdır. Bütçesi, siyasal baskı olasılıklarına karşı “Örtülü Ödenek” bünyesinde
oluşturulan; kendi kadrosunda alanında uzmanlaşmış personeli (tarihçileri, ilâhiyatçıları,
sosyologları, psikologları, psikolojik savaş teknisyenlerini, reklâmcıları, basın ve halkla
ilişkiler uzmanları, hukukçuları, siyaset bilimcileri, bilgi-işlemcileri, stratejistleri, askeri
danışmanları, kendi kolluk görevlileri, hizmetiçi eğitimcileri vb.) bünyesinde bulunduran
ve de Anayasa Mahkemesi başta olmak üzere, M.G.K., Milli Eğitim Bakanlığı, Diyanet
İşleri Başkanlığı, Dışişleri Bakanlığı, M.I.T., Emniyet Genel Müdürlüğü, D.G.M., Valilikler
ve diğer ilgili birimler ile koordinasyonu sağlayacak -yasal yaptırım gücü olan-
yapılanmayı içerecek böyle bir Anayasal Kurumun kurulması kaçınılmaz bir gereklilik
halini almıştır. Kritik görevlere yapılacak atamalarda, bu kurumun onayı, yasal
zorunluluk haline getirilmelidir. Böyle bir kurum, Türk Devleti’nin kendisini savunma
mekanizmasını, hukuk sistemi içinde çalıştırmasına olanak sağlarken, mevcut hukuk
sisteminde olası bir zaafa da yol açmayacaktır. Böylece, Almanya, A.B.D., İngiltere ya da
diğer Batili ülkelerde olduğu gibi, hangi siyasal parti iktidara gelirse gelsin, devletin temel
politikaları değişmeyecek; siyasal rejimin değiştirilmesi riski sözkonusu bile olmayacaktır.
Bu suretle ülkemizde istismara açık demokrasi ve laiklik tartışmaları da büyük ölçüde
sona erecektir.

Kısa vadede ise, Milli Eğitim Bakanlığı’nın İl ve İlçe Milli Eğitim Müdürleri ile İl ve İlçe
Müftüleri başlangıç olmak üzere, kritik görevlerdeki tüm devlet personelinin aşamalı
olarak Milli Güvenlik Akademisi’nde hizmetiçi kursa alınmaları sağlanmalıdır. Emniyet
Genel Müdürlüğü bünyesinde yeni bir yapılanma ile İrtica Daire Başkanlığı kurulmalıdır.
Bu dairenin nitelikli personeline devlete bağlılığını kanıtlamış, İslâm dışı şeriatçı
yapılanmalar konuşunda uzman, dinsel terminolojiye hakim, tercihen Arapça ve Farsça
bilen İlâhiyat mezunları da dahil edilmelidir. Gerek Türk Silâhlı Kuvvetleri ve gerekse
Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesinde şeriatçılık konuşunda uzmanlaşmış personelden
azami faydayı sağlamak için, kışla-karargâh ya da bölge atamalarında, önceden olduğu
gibi aynı ihtisas görevinde devamları sağlanmalıdır. Ama önce ve de öncelikle, bir
kararlılık göstergesi olarak eskilerin deyimiyle -ibret-i âlem olsun diye- fethullahçı
organizasyon dağıtılmalıdır...

145

--- Sayfa 146 ---
ETKİ AJANLARI - NÜFUZ CASUSLARI VE
FETHULLAHÇILAR RAPORU

Dr Necip Hablemitoğlu

Küreselleşme sürecine uyum sağlamak isteyen ulusal-uluslararası düzeydeki kurumların
pek çoğu kabuk değiştiriyor. Hiç şüphesiz değişen bu kurumların başında da istihbarat örgütleri
geliyor. Değişen tanımlar ve kavramlara koşut olarak, istihbarat ve karşı istihbarat faaliyetleri
artık nostaljik 007 kalıplarından oldukça uzaklarda. Örneğin, dünya üzerindeki her türlü kitle
iletişimini kontrol eden "Echolon Ağı", uzaydan her türlü görüntüyü sağlayan uydu sistemleri,
klasik casusların tüm işlevini fazlasıyla üstlenmiş durumda. Sanayi casusluğu hâlâ önemini
korurken, istihbarat terminolojisinde yeni kavramlar, konseptler ön plana çıkmakta: "Sosyal-
Ekonomik-Siyasal-Dinsel-Kültürel İstihbarat" kavramları gibi. İstihbarat ve Karşı İstihbarat
Servisleri, gelişmiş ülkelerde eskiden olduğu gibi tam bir gizlilik içinde işlerini yürüten
kurumlar değil artık. Şimdilerde, Dışişleri, İçişleri, Ekonomi-Maliye, Adalet Bakanlıkları,
Kızılhaç, özel servis veren pilot üniversiteler, enstitüler, vakıflar, özel misyonu olan
kardinaller, piskoposlar, hahamlar ve tüm misyoner örgütleri, yurtdışında yatırım yapan
şirketler, yurtdışında temsilciliği olan medya kuruluşları ve haber ajansları ile de -gerektikçe- iç
içe çalışılıyor. İstihbarat servislerinin rolü, koordinasyon, finansman, lojistik destek ve
yönlendirme ile sınırlı. Artık hedef ülkelerde özellikle istihbarat-ajitasyon faaliyetlerinde
deşifre olma riskine girilmiyor; bu iş genellikle doğrudan yada dolaylı olarak servisle ilişkili
yerli işbirlikçilere, taşeronlara sipariş ediliyor. İşte literatürde bu yerli işbirlikçilere-taşeronlara
"etki ajanları", "yönlendirici ajanlar" ya da kapsamlı bir deyişle "nüfuz casusları" deniliyor.

Halk deyimi ile "maşa" olarak da nitelendirebileceğimiz bu etki ajanlarının farklı
işlevleri bulunuyor: Kimi, politikacı, kimi gazeteci , kimi akademisyen, kimi diplomat, kimi
hukukçu, kimi tarikat-cemaat şeyhi, kimi de yüksek bürokrat ya da işadamı olarak, önce
madden-manen bağlı oldukları, aidiyet duygusunu ve güvencesini hissettikleri ülke adına tüm
yetkilerini kullanıyorlar. Bu bazen, devlet politikasının güdümlü olarak saptırılması; bazen,
halkın din ve ırk duygularına bağlı olarak kin ve husumete sevk edilmesi; bazen, uluslararası
ihalelerde devlet çıkarlarının gözardı edilerek bağlı ülke şirketlerinin tercih edilmesi; bazen
tahkim örneğinde olduğu gibi çağcıl kapitilasyonların geri gelmesi amacına uygun olarak
gerçekdışı bilgilerle kamuoyunun aldatılması; bazen, Türkiye'nin en zengin işadamlarından
birinin tüm mesaisini -Diyanet İşleri Başkanlığına değil- Fener Rum Patrikhanesi'ne hizmete
hasretmesi ya da fethullahçıların Papa, Fener Rum Patriği ve Batı kökenli hristiyan
misyonerlerle halvete girmesi; bazen, kendi halkının can güvenliğinin hiçe sayılarak
Bergama'da olduğu gibi şaibeli şirketlerden yana tavır konulması ya da nükleer enerji
ihalelerinin sonlandırılmasına karşın sözleşmede olmadığı halde halkın kıt kaynaklarını taraf
yabancı şirketlere tazminat olarak aktarılmasının önerilmesi; bazen AB örneğinde olduğu gibi,
"Kopenhag Kriterleri, TC Anayasası'nın üstündedir" gibi söylemlerle ulus-devletin sona
erdiğinin, egemenlik-bağımsızlık-ulusal onur-ulusçuluk gibi kavramların modasının geçtiğinin
vurgulanması; şeriatçılara ve bölücülere sınırsız ve koşulsuz özgürlük isteminde bulunularak
bunun "demokratlık" olarak lanse edilmesi; bazen hizbullahçılar gibi kanlı örgütlere yıllar boyu
göz yumulması ya da her türlü organize suç örgütü ile çıkar ilişkisi içinde bulunulması; bazen
Kaddafi'nin bile önünde onursuzca boyun eğilmesi; bazen ABD Başkanı ile el-göz temasında
bulunulmasının bile onurmuşçasına reklam konusu edilmesi; bazen ilgili devlet büyükelçisinin
önünde bile bir Türk siyasi liderinin el-pençe divan durması; bazen Türk Dünyasındaki
146

--- Sayfa 147 ---
Türkiye'nin çıkarlarının örneğin fethullahçılar eliyle ABD'ne devredilmesine seyirci kalınması
ya da Kuzey Irak'da, Kosova'da, Karabağ'da, Doğu Türkistan'da olduğu gibi soydaşlarımızın
insani haklarına bile sahip çıkılmaması; bazen Türkiye'nin etnik-dinsel haritasının ya da aile
yapısının ortaya konulmasını öngören dış kaynaklı projelerle en mahrem bilgilerimizin bilimsel
çalışma adı altında ilgili ülke istihbarat servislerine aktarılması ve daha pek çok, binlerce,
onbinlerce onursuz işbirliği örneği!..

Kısaca, etki ajanları görüldüğü gibi bir değil, onbinlerle. Onlar aramızda, üstelik bizi
yönlendiren, yöneten her yerde... Kimi "şeriatçı", kimi "ülkücü", kimi "sosyalist", kimi
"kürtçü", kimi "ortanın solunda", kimi "merkez sağda", kimi "kapitalist", kimi "ikinci
cumhuriyetçi"!.. Ama nedense hepsi de demokrat, özgürlükçü, entelektüel, insan hakları
savunucusu ve AB yanlısı!.. Güçleri destek aldıkları ülkelerden ve işgal ettikleri konumlardan
geliyor. Politikacıysanız, gidebildiğiniz yere kadar destekleniyorsunuz. Bürokratsanız,
çıkabileceğiniz en üst göreve kadar yükselebiliyorsunuz. İşadamıysanız, vize dahil "kayırılma"
statüsüne dahil ediliyorsunuz. Diyelim ki, "ikinci cumhuriyetçisiniz", Türkiye'de sizi okuyacak
kaç "ikinci cumhuriyetçi" okurunuz var? Yazarı-çizeri-okuru dahil Türkiye'deki ikinci
cumhuriyetçilerin sayısına baktığınızda, birkaç bin kişiyle sınırlı olduğunu görüyorsunuz. Ama
kitlesel desteği olmayan, toplumun büyük kesimi tarafından adeta lanetlenen "ikinci
cumhuriyetçi" yazarlar, Türk Basınının en büyük gazetelerinde köşe yazarlıklarını
sürdürüyorlar. Kim onlara "kamuoyunu oluşturma-koşullandırma" güç ve desteğini veriyor
dersiniz? Bunca tepkiye rağmen, kapitalist kimliği ile önplana çıkan medya patronları onları
niçin ve neden hala korumakta? Bu bağlamda, fethullahçıların tanıtımı için büyük gayretler
sarfeden ünlü bir medya patronunun, Mehmet Eymür'e yazarlık önermesi size hiç de şaşırtıcı
gelmiyor. Fatih Altaylı gibi Cumhuriyetin temel değerlerine sahip çıkan kimi yazarlara "MİT
ajanı" suçlamasıyla saldıranların, ikinci cumhuriyetçilere ya da aidiyet duygusuyla bağlı olduğu
yeni vatanına kaçmak suretiyle deşifre olmuş etki ajanlarına ise suskun kalarak bir nevi
dayanışma sergilemeleri, Türkiye'deki etki ajanlığı tehlikesinin boyutları hakkında bir fikir
veriyor...

Türkiye'de kamuoyu, neredeyse I. Dünya Savaşı'ndan bu yana yaygın biçimde
kullanılan "nüfuz casusu" terimini, ilk olarak geçtiğimiz aylarda, İçişleri Bakanı Sadettin
Tantan'ın yurtdışında yaptığı gayrıciddi bir havuzbaşı bir açıklamasından öğrendi. Basın, -
Amerika'nın yeniden keşfi haberi gibi- konunun adeta üzerine atladı. Ya muhabirlerin ve de
redaktörlerin bilgisizliğinden ya da Bakanın telaffuz hatasından, bu terim bazı basın
kuruluşlarında "nüfus casusluğu" olarak okuyuculara aktarıldı, doğal olarak da ilgisiz-komedi
türünden yakıştırıcı yorumlar getirildi. Basının duyarlılığı, bu terimle, Bakanın sarfettiği "yeni
bombaların patlayacağı" taahhüdünün ilişkilendirilmesi sonucu daha da katmerlenmişti. Ancak
aradan geçen süre içinde, "Umut Operasyonu" dosyası yargıya sevk edilirken, "nüfuz casusları"
konusu "fos" çıkmıştı, beklenen bombaların hiçbiri patlamamıştı.. Anlaşılan, Bakan, daha önce
hiç duymadığı bu terimi bir danışmanından ya da yakınından duymuş, klasik bir bilgiçlikle
anında etrafındakilere duyurmuştu. Bu yorum, hiç şüphesiz Bakanla ilgili yapılabilecek en iyi
niyetli yorum; çünkü, Bakanın Türkiye'deki binlerle ifade olunan "nüfuz casusu" ya da "etki
ajanı" ya da "yönlendirici ajan" kapsamında örneğin fethullahçıları da deşifre edip yargıya sevk
etmesi gerekirdi. Elbette bu mümkün değildi: Emniyette ve mülki kadrolarda fethullahçılara
karşı terfi ve taltiften başka -MGK zorlaması sonucu birkaç işlem hariç- somut, kayda değer
hiçbir operasyon yapmayan, şeriatı hiçbir şekilde birinci tehlike olarak kabul etmeyen, sadece
28 Şubat Kararlarına katılıyor görünen "dinibütün" imajlı bir İçişleri Bakanı'nın bu cemaatle
geçmişine yönelik kamuoyundaki şüpheleri gidermesi beklenemezdi . Nitekim de öyle oldu...
Aynı şekilde, kendi partisi içindeki "Alman Ekolü"ne mensup olmakla tanınan politikacıları da
147

--- Sayfa 148 ---
deşifre etmesi gerekirdi ki, sıra ABD, İngiltere, İran, Suudi Arabistan, Libya ve diğer hasım
ülkelerin "etki ajanları"na, "yönlendirici ajanları"na gelsin!..

Hedef ülkeler kapsamında emperyalist amaçlı ülkelerin istihbarat servislerince dış
operasyonlarda -tepe tepe kullanılan- bu ajanların ya da halk deyimi ile yerli işbirlikçilerin
nasıl kancalandıkları, nerelerde yetiştirildikleri ve nasıl yönlendirildikleri-ödüllendirildikleri-
himaye edildikleri, Türk kamuoyunca henüz bilinmiyor. O kadar bilinmiyor ki, bilmeyenler
kapsamına -TSK ve MİT hariç- devletin en üst yetkilileri de dahil. Örneğin, Başbakanlık
Müsteşarı Ahmet Şağar imzasıyla yayınlanan son casusluk genelgesi, bu vurdumduymaz,
sorumluluktan uzak bilinmezliğin bir şahikası (1). Genelgede, devlet görevlilerinin, yabancı
diplomatlarla temastan kaçınmaları isteniyor, sanki sorunun çözümüne katkısı olacakmış gibi...

İşte, etki ajanlığı ile ilgili bilinmeyen ya da az bilinen hususlara ait genel çerçevede ele alınmış,
teknik ayrıntı boğuntusundan uzak, yalın bilgiler:

1."ETKİ AJANLARI" YA DA "YÖNLENDİRİCİ AJANLAR"IN PROFİLİ

Öncelikle kullanılan ajanları üç ana grupta toplamak gerekir: "Profesyoneller",
"Satınalınabilir Aydınlar" ve de "Sempatizanlar" (amatör muhipler). Profesyoneller yurtiçinden
ya da yurtdışında yaşayanlar arasından seçilir ve bilahare kendi ülkelerinde özel eğitime tabi
tutulur. "Satınalınabilir Aydınlar" özellikle ulus-devlete geçiş aşamasının sancısını çeken
toplumlarda, özellikle de Üçüncü Dünya Ülkelerinde en çok rastlanılan metadırlar, borsa
değerleri vardır; özellikle medyada, bürokraside ve siyaset sahnesinde boy gösterirler. Örneğin,
"yönlendirici ajan" statüsünde etkili bir gazeteciye ya da medya patronuna sahipseniz,
yüzbinlerce okuyucuyu ve siyasal iktidarı doğrudan etkileyecek bir silâha da kavuşmuş
olursunuz. Keza, bir tarikat-cemaat şeyhini satın almışsanız, yüzbinlerce müridini de
"yularından tutma" ve de gelecekte güdümünüzde bir halk hareketi başlatma gücüne sahip
olursunuz. "Sempatizanlar" ise hedef ülkelere yoğun biçimde yönlendirilen kültürel
emperyalizmin kesintisiz silahı olan kitle iletişim, eğlence ve eğitim araçlarından (sinema,
müzik, moda, internet, televizyon vb.) olumsuz biçimde etkilenen tüketicilerdir. Parasal ya da
siyasal güç için en güçlü bir devletin himayesi altına girmeye can atanların yanısıra, örneğin
"green card" için ulusal onurundan ve gururundan gönüllü olarak vazgeçebilenler de bu gruba
girerler. İşte bu kesimi sürekli zinde tutabilmek için örneğin ABD'nin her yıl gerçekleştirdiği
tüm dünyada 50.000 şanslıyı (!) belirleyen lotaryaları hatırlamak yeterlidir. Etki ajanları, her üç
kategoride de özellikle kendi ülkesine ve toplumuna aidiyet duygusu zayıf, parasal ve siyasal
güç için her türlü ilişkiye girme eğilimli, ulusal bilinci gelişmemiş, tercihan da etnik-dinsel
(laik sistemde kendilerini ezilen kabul edilen sünni şeriatçılarla, sünniler karşısında kendilerini
ezilen kabul eden aleviler ya da süryaniler, nasturiler, bahailer, yehova şahitleri, bahailer vd.)
özürlü azınlık ırkçıları arasından seçilirler.

Türkiye'deki etki ajanlarının tarihçesi, gerçekte Osmanlı İmparatorluğu'nun son
dönemine kadar gitmektedir. Ekonomik, hukuksal ve siyasal kapitilasyonlarla Osmanlı
Devleti'nin elini kolunu bağlayan; etnik ayrılıkçılıkları kışkırtan; insan haklarını tek taraflı bir
istismar ve baskı aracı olarak kullanan büyük devletler, az sayıda da olsa kendi etnik ajanlarını
yetiştirmeyi, böylece kontrol unsurunu daha köklü biçimde elde tutmayı ihmal etmemişlerdir.
Örneğin, Âli Paşa'nın, Fuat Paşa'nın ya da Mahmut Nedim Paşa'nın hangi hasım devletlerin
muhibbi olduklarını gözönüne aldığınızda, etki ajanlığının geçmişi hakkında bir fikir
edinebilirsiniz. Keza, I. ve II. Meşrutiyet'te Osmanlı Meclisi Mebusanı'ndaki ayrılıkçı etki
ajanlarının sayısının nitelik ve nicelik yönünden büyüklüğünü gördüğünüzde, hasım ülkelerin
148

--- Sayfa 149 ---
katettiği mesafe hakkında bir yargıya varacak olgunluğa sahip olduğunuzu kestirirsiniz. Sonra,
I. Dünya Savaşı döneminde Anadolu'da 1000'i aşkın yabancı kolej olduğunu; örneğin
Merzifon'daki Amerikan Koleji'nin Pontuscu Rum Çetelerinin, Tarsus'daki Amerikan
Koleji'nin de Taşnak ve Hınçak Çetelerinin karargâhı olarak kullanıldığını öğrendiğinizde,
Sivas Kongresi'nde "ille de Amerikan mandası isteriz" diye tutturan şekilde ulusçu-özde etki
ajanı aydınlarımıza hiç mi hiç şaşırmazsınız. Sonra Mustafa Kemal Paşa hatırınıza gelir,
gözünüzde, kalbinizde, tüm hücrelerinizde O'nu hisseder, O'nu daha bir başka tanır ve O'nunla
onur ve gururla, sımsıcacık bir yurtseverlik duygusuyla, Türklük bilincinizle bütünleştiğinizi
hissedersiniz.

Türkiye'de en çok etki ajanına sahip olan ABD, tüm dünya ülkelerinde ve Türkiye'de
geleceğin yönetici adayı olarak kendi yandaşlarını yetiştirmede, ilk aşamada pilot vakıf-enstitü-
üniversitelerini kullanmaktadır. Ama önce, adeta kurumsallaşmış ve gelenekselleşmiş bu
seçimi ABD dışındaki tüm ülkelerde ilk gerçekleştiren Fulbright Vakfıdır. IQ'su yüksek,
ingilizce düşünüp yorum yapabilecek düzeyde dil bilgisine sahip gençler, tüm hedef ülkelerde
aynı yöntemle belirlenip eğitime alınır; ancak kişiliği uygun görülenler profesyonel eğitime
tabi tutulur. Kısa bir süre öncesine kadar etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde klasik
kalıplara sahip olan bu ülke, çıkarları doğrultusunda sözkonusu kalıpların dışına çıkmış
görünmektedir. Çıkarları açısından iktidar kadrolarının yanısıra muhalefet kadroları ve hatta
mafya mensuplarıyla bile ilişkiler kuran; her türlü uyuşturucu, siyasal cinayet, ihtilâl ve de
silah pazarlaması gibi kirli işlere bulaşan; yine çıkarları için devletlerarası hukuka aldırış
etmeksizin hedef ülkelerin egemenlik haklarını hiçe sayıp tecavüzde bulunan bu ülke, etki
ajanlığında artık "saf-bâkir" niteliğe sahip genç adayların yanısıra, "kontrol edilebilir
istikrarsızlık stratejisi" gereği, işine yarayabilecek muhalefetteki tüm zararlı unsurlarla da
dirsek teması halindedir. Örneğin katı mı katı, yobaz mı yobaz Talibanlar, Vahhabiler, Nakşi
Araplar ve onların kapıları terörün her türlüsüne açık örgütleri. Kısaca, şeriatçı, sözde ABD
karşıtı tüm yapılanmalar. Kendisine yönelik tehdidi, kendi kontrolü altında hedef ülkelere
yönlendirmek, ABD güvenlik stratejisinin temel ilkesidir. Türkiye'de ise daha düne kadar
ABD'yi düşman olarak gösteren malûm siyasal yapılanmanın sözde yenilikçi kanadı, her
fırsatta en basit sağlık kontrolü için bile nedense Houston'a giden politikacılar, ileri yaşında dil
öğrenmek için dersaneye gitmek yerine ABD'ni tercih eden, sonra çocuklarına okul aramak için
tekrar tekrar giden siyasiler, keza fethullahçılar ve daha niceleri: Aynı zamanda, Almanya
istihbarat servislerine büyük sadakatla hizmet verirken ABD'ne de yamanmaya çalışan
süleymancılar, MHP'nin üst yönetimine kanca girişimleri, Fethullahçılara, dolayısıyla
arkasındaki ABD.'ne övgüler düzmekte yarış yapan sağcı-solcu devlet yöneticileri, marksist
olduklarını önesüren, kapitalizme sözde karşı PKK ve diğer kürtçü terör örgütleri. Hepsi
ABD'de ve ABD dışında, yalnızca ABD kontrolünde...

Türkiye için seçilmişlere (!) bakıldığında, çobanlıktan gelenlerden, kola içmeye para
bulamayanlara kadar uzanan yelpazede, Türkiye'nin iç ve dış politikasını ABD'nin çıkarlarına
endeksleyenlerin yanısıra, eski deyimle tüyü bitmedik yetimin hakkını fütursuzca çalacak kadar
tamahkâr, şehit cenazelerini sömürecek ölçüde aşırı muhteris, amacına ulaşma konusunda "dün
dündür" diyebilecek kadar fırsatçı, işini (!) bilen memurunu elüstünde tutacak kadar erdem ve
ahlâk yoksunu, devletin örtülü-örtüsüz tüm kıt kaynaklarını savuracak kadar hovarda, "prens"
ünvanını alacak ölçüde küçük burjuva hırsızı niceleri adeta bir resmi geçit yaparlar,
gözlerinizin önünde. Bunların hepsini tanırsınız: Kimileri Türkiye'yi soyup tekrar yetiştikleri
yere kaçarlar -ve tabii asla iadeleri sözkonusu olmaz- kimileri de misyonlarını -sanki
Türkiye'nin değişmez yazgısıymışçasına- büyük bir sadakatla yerine getirmeye devam ederler.
Diğer taraftan, bugün, ABD'de sayıları süratle yarım milyona yaklaşmakta olan
küçümsenemeyecek ölçüde bir Türk topluluğu oluşmuştur. Gerek ABD'de yaşayan bu
149

--- Sayfa 150 ---
vatandaşlarımızla, öğrenimlerini bu ülkede yapıp da Türkiye'de hizmet veren vatandaşlarımızı,
bu az sayıdaki "seçilmiş maşa" ile karıştırmamak gerekir. Her toplumda olduğu gibi bu
gerçekten "düşmüş-düşürülmüş" maşaların bizden de çıkmasını doğal kabul etmek makul
olacaktır.

Etki ajanlarının seçiminde ve eğitiminde kullanılan yöntem, biraz farklılıkları ile AB
ülkeleri için de sözkonusudur. Kendi ülkelerinde yaşayan yüzbinlerce Türk işçi ailesinin temel
gereksinimi olan resmi Türk ilkokullarının bile açılmasına izin vermeyen, buna karşılık
Türkiye'de her derecede eğitim kurumuna sahip olan Avrupa ülkeleri içinde başı İngiltere ve
Almanya çekmektedir. Ülkemizde ingilizce, almanca, fransızca, italyanca gibi dillerin
yaygınlaşması hatta eğitim dili olması için her türlü çabayı sarfeden AB ülkeleri, etki ajanları
sayesinde Türkiye'nin olası tepkisinin ya da misilleme politikası uygulamasının önüne
geçmektedir. Örneğin, dünyaya yayılmış ingilizce eğitim veren (haftada 25 saat ingilizce, 3
saat Türkçe) 300'e yakın okulun sahibi olan fethullahçıların, İngiltere'de Lordlar Kamarası'nda
düzenlenen özel törenlerle hemen her yıl İngiliz dili ve kültürüne hizmet yüksek ödülü almaları
sıradan bir tesadüf değildir. İngiliz istihbarat servisleri MI5 (iç) ve MI6 (dış), Türkiye'deki etki
ajanlarını, ingilizce eğitim almış ya da İngiltere'de yüksek öğrenim yapmış adaylar arasından
seçmektedir. AB'ye rağmen ABD'nin müttefiki olarak ön plana çıkan bu ülke, etki ajanlarını
salt yüksek öğrenim mezunlarının yanısıra, Türkiye'deki kürtçülerden, şeriatçılardan, DHKP-C,
TİKKO militanlarından ve hatta uyuşturucu mafya babaları arasından da seçmektedir. Almanya
ise, etki ajanlığında ağırlıklı olarak kendi ülkesinde yaşayan 2.400.000 Türk vatandaşı
arasındaki yüksek öğrenim gençliğini hedef almaktadır. Humboldt Vakfı, Heinrich Böll Vakfı
gibi aracı kuruluşlar, uygun aday öğrencilerin yanısıra, maddi çıkar ve sürekli destek karşılığı
saptadıkları Türk akademisyenlerini ve yerel politikacıları da, Alman Anayasayı Koruma
Teşkilâtı (BfV) ve Dış İstihbarat Örgütü'nün (BND) kapsamlı eğitim programlarına dahil
etmektedirler. Bugün Almanya'da Türkiye'deki tüm şeriatçı yapılanmalar (milli görüşçüler,
kaplancılar, yeniasyacılar, fethullahçılar, hizbullahçılar, nakşiler, ticaniler, süleymancılar,
kadiriler, İBDA-C'ciler, hizbüttahrirciler, nizam-ı alemciler vd.), bağlantılı ülkücüler, etnik
sorunlu ayrılıkçılar (kürtçüler, pontusçular, arnavutçular, gürcüler, boşnaklar, pomaklar,
tahtacılar, çerkezler vd.) marksist terör örgütleri (DHKP-C, TİKKO vd.) mevcuttur. Tümü de
BfV'nin kontrolündedir. Böylece Almanya, üst düzey etki ajanlarının yanısıra, himayesindeki -
daha doğrusu sevk ve idaresindeki- bu tür Cumhuriyet karşıtı militan yapılanmalar sayesinde
Türkiye'yi de karıştırma ve yönlendirme gücüne sahip olmuştur. Yunanistan ise Suriye'den
farklı olarak, Rum kökenli gençlerimizi özel eğitime tabi tutmak yerine, Türkiye'deki rejim
karşıtı tüm idelojik unsurlara (DHKP-C, TİKKO, PKK vd.) kucak açmakta; istihbarat servisi
KİP'in sevk ve idaresinde başta bomba eğitimi olmak üzere terörist eğitimi olanağı ve parasal
destek sunmakta; sığınmacılara geçici iskân yeri (Lavrion Kampı vd.) ile ilâveten Güney Kıbrıs
Cumhuriyeti'nin tüm olanaklarını sağlamaktadır. Almanya kadar geniş kapsamlı olmamakla
birlikte, Fransız DST ve DGSE, İsveç'in FOE ve SABO, Bulgaristan'ın DS, Romanya'nın DIE,
Hollanda'nın BVD servisleri de, kendi çaplarında etki ajanı ve de ajan-provokatör yetiştirme
çabası içindedirler.

Müslüman ülkelerin Türkiye'de etki ajanı temininde en uygun mekânları, tarikatlara ait
tekkeler, şeriatçı siyasi kuruluşlar, dernekler, vakıflar ve de maalesef bazı bölgelerde
camilerdir... Türkiye'de sayısal yönden en çok etki ajanına, ajan provokatöre ve de eli kanlı
teröriste sahip olan İran, bu iş için istihbarat servisleri SAVAMA ve VEVAK'ı
görevlendirmiştir. Bu servis elemanlarının saptadıkları aday öğrenciler, Kum Kentindeki
medreselerde dinsel eğitimden geçirildikten sonra askeri ve siyasal eğitime tabi tutulmaktadır
(2). Şah döneminde sadece Türkiye'den kaçak yollardan giden şiiler (caferiler) profesyonel
eğitime alınırken, günümüzde mezhep farklılığı "İslami Devrim" kıstasından hareketle artık
150

--- Sayfa 151 ---
önemsenmemektedir. Suudi Arabistan ise, adayları belirledikten sonra Cidde ve Riyad'daki
üniversiteleri ile Mısır'daki El-Ezher Üniversitesi'nde eğitime almaktadır. Suudi Arabistan'ın,
profesyonel eğitiminde tıpkı İran'ın caferi olma koşulundan vazgeçmesi gibi, vahhabi olma
koşulundan, taktik gereği vazgeçtiği gözlemlenmektedir. Bu ülkenin etki ajanları ile ilişkisinin
sürekliliği, hac organizasyonları ile doğrudan ilgilidir. Suriye Muhaberatı ise, Irak'daki Saddam
karşıtlarını "Birleşik Cephe" kapsamında çok yönlü eğitirken, Türkiye'de -özellikle de
Hatay'daki- arap kökenli aday gençlerin eğitimleri ile de yakından ilgilenmekte; rejim karşıtı
her türlü ideolojik ve etnik yapılanmaların özellikle askeri eğitimine lojistik destek
vermektedir.

Adayları kendi ülkesinde özellikle eğitme çabası olmayan ülkelerin başında ise Çin
Halk Cumhuriyeti, Rusya Federasyonu ile İsrail gelmektedir. Çin Halk Cumhuriyeti'nin
İstihbarat Örgütü olan GRI, yönlendirici ajan adaylarını, dış ülkelerdeki maocu
yapılanmalardan belirlemekte; birey olarak ele almaktan daha çok, örgütsel disiplini ve
kullanımı öngörmektedir (3). Rusya Federasyonu, eski Sovyet dönemindeki ideolojik sevk
üstünlüğünü kaybetmişse de, kendi topraklarında "askeri eğitim" ve "diplomatik koruma" ya da
"gözyumma" gibi lojistik destekler karşılığında PKK gibi belli terörist yapılanmalara hâlâ söz
geçirebilmektedir. İsrail'in MOSSAD'ı ise, dünyadaki tüm musevilerin birer profesyonel servis
ajanı olduğu inancından hareketle, ırkçı yobazlığını sürdürerek, profesyonel etki ajanı
yetiştirmek yerine satınalınabilir aydınları kullanmayı yeğlemektedir. Örnekleri çoğaltmak
elbette ki mümkündür.

2.TÜRKİYE'DEKİ ETKİ AJANI BORSASI: FETHULLAHÇILAR...

Mevcut şeriatçı yapılanmalar içinde eğitime, dolayısıyla insana en fazla yatırımı yapan;
ABD'nin tüm dünyada tarikatlara öngördüğü modeli ülkemizde en iyi uygulayan fethullahçılar,
laik Cumhuriyetimizin öncelikli en büyük tehdidi konumunda. Arkalarındaki dış desteğin ABD
olduğunu bugün artık Türkiye'de de, dünyada da bilmeyen yok. Bilindiği gibi, bu illegal
yapılanmanın liderinin müritleri tarafından verilmiş "hocaefendi" ünvanı da Devrim Yasalarına
göre suç. Ancak, suç olmasına karşın ülkemizdeki kimi etki ajanlarının, üstlendikleri tüm resmi
sorumluluklara karşın, sözkonusu elebaşıları tanımlamakta kasden "hocaefendi"yi kullanmakta
ısrar etmeleri, diğer illegal şeriatçı yapılanmalar için de özendirici faktör oluşturmuştur. Artık,
süleymancılar, nakşiler, vilayet imamları için bile hocaefendi ünvanını alenen kullanmaya
başlamışlardır. Dolayısıyla yurtiçinde ve dışında laik hukuk devleti aleyhine faaliyet gösteren
hocaefendilerin yanısıra, hatta ahirete intikal ettikten sonra bile müritleri tarafından bu ünvana
lâyık (!) bulunan hocaefendilerin sayısında da tuhaf bir artış gözlemlenmektedir.

Konumuza dönersek, işte bu hocaefendilerden biri, bir yılı aşkın bir süredir ABD'de
"zorunlu ikâmette". Nedeni, şayet dönerse, büyük bir olasılıkla, Türk Silahlı Kuvvetleri
bünyesine sızma girişimine azmettirmek ve bu amaçla gizli teşekkül oluşturmak suçlaması ile
açılacak davalardan yargılanacak. Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden Yargıtay'a, kendi deyimleri
ile adliyeden mülkiyeye, maariften emniyete kadar kadro gücünü kanıtlayan; avrasya
ölçüsünde dağıtımı yapılan bir gazete ile "yeryüzü kanalı" iddiasındaki bir televizyona, yılda 1
katrilyon TL'nı aşan ciro yapan yüzlerce şirkete, yurtiçinde ve dışında 300 civarında okula,
onbinlerce ışıkevine, yüzlerce öğrenci yurduna, yüzlerce dersaneye, yurt içinde ve dışında
üniversitelere, -çoğu iyi derecede yabancı dil bilen öğretmen ve dış ticaret uzmanı- onbinlerce
profesyonel personele, en az 25 milyar dolarlık bir mal varlığına sahip bulunan bu illegal
yapılanmanın hocaefendisi, iç ve dış desteklerine, DGM'de sırf vatanına dönebilmesi için özel
(!) surette TCK 313'e indirgenen davasına rağmen, Türkiye'ye dönemiyor. Oysa, dönse, belki
151

--- Sayfa 152 ---
de Başbakan dahil TBMM'nde grubu bulunan tüm partilerin liderleri "geçmiş olsun" ziyareti
için sıraya girecek. Ama nerede? İmralı'da mı, işte o dönmediği-dönemediği için de hiç kimse
ziyaretçi kabul edeceği resmi koğuş binası hakkında bir tahmin yapamıyor.

Sözkonusu hocaefendilerden biri olan malûm zât, kalabalık maiyeti ile -buna 24 saat
yanından eksik olmadığı söylenen doktorları dahil- Pennsylvania Eyaletinde Philedelphia
yakınlarında özel bir çiftlikte yaşıyor. Çiftliğin bulunduğu bölgenin FBI koruması altında,
refakat memurlarının (conducting officer) gözetiminde olduğu ve buralardaki çiftliklerde
yaşayanlara birinci derecede özel öneme sahip koruma programının (countursurveillance
faaliyeti) uygulandığı kaydediliyor. Örneğin, telefon rehberinde hocaefendinin ya da bir başka
Türkün adı yok. Özel çiftlik arazisine girme yasağını belirten levhaları ve de refakat
memurlarını geçmek mümkün değil. Gerçekte bu çiftliğin, cemaatin gazetesinin sorumlularının
da aralarında bulunduğu, ABD yasalarına göre kurulan "Altın Nesil Vakfı" adına FBI
tarafından fethullahçılara 1991'in başında tahsis edildiği ve aynı yılın ortalarında YÖK ya da
MEB bursu ile bu ülkeye gönderilen fethullahçı yüksek lisans öğrencilerinin bir yaz kampı
oluşturarak sözkonusu çiftlikte örgütlenme toplantıları gerçekleştirdikleri biliniyor. Üstelik,
CIA yetkililerinin Eyalet Valisi ile temasları sonucu, cemaatin eyalet sınırları içinde bu yıl bir
de okul açtığı gelen -teyidi alınmış- duyumlar arasında.

Fethullahçılar, bugüne kadar A.B.D. derin devleti (NSA, CIA, FBI, SDDS, NSC vd.) ile
ilişkilerini inkâr edecek bir açıklama yapmaktan sürekli kaçındılar. Hatta bu tür şüpheleri, hem
de hocaefendilerinin ağzından "dünya jandarmasının arkalarında olduğu" kanısını uyandıracak,
kamuoyunda kendilerine daha bir olağanüstü güç hamlettirecek açıklamalarla artırmak için özel
çaba sarfettiler (4).

Diyelim ki böyle bir durum yok, ileride takiyye yaparak bu girift ilişkiyi inkâr edebilirler.
Şimdi, fethullahçı yapılanmasının istihbarat tekniğine dayalı kısa bir irdelemesi, sizleri olası bir
inkârın tüm dayanaklarını ortadan kaldıracak verilere götürecektir. İsterseniz en basitinden
başlayalım, daha teknik ayrıntı ve bilgileri DGM Savcısı ile Askeri Savcıya bırakalım:

a) Hocaefendilerin tümünü "masum" varsayalım: A.B.D.'nde ikâmetin yasayla belirlenmiş
katı koşulları bulunmaktadır. Hiç kimse yasal olarak, resmi başvuru yapmaksızın ve de
gerekçesini belgelemeksizin -defector statüsü hariç- bu ülkede altı aydan uzun bir süre
kalamaz. Kaldı ki bu hocaefendilerin en ünlüsü, Haziran 1999'da Show TV'de Reha
Muhtar'a yaptığı bir saati aşan açıklamada, 14 gün sonra Türkiye'ye döneceğini taahhüt
etmiştir. Tabii ki hem de kamuoyuna yapılan bu taahhüt sahibi tarafından bugüne kadar
hâlâ yerine getirilmiş değildir. Hocaefendilerin tümünün yeşil karta sahip olmaları
teknik açıdan olanaksız, çünkü yasal koşullar uymamaktadır. Bu ülkede yaşayanlar,
sıradan insanlar için lotarya şansı (!) dışında yeşil kart almanın zorluğunu ve
formalitelerini çok iyi bilmektedirler. Gerçekte, ABD'de derin devlet koruması altındaki
hocaefendilerin, "kaç!" komutunu aldıkları andan itibaren CIA "İltica ve Taraf
Değiştirme Departmanı"nın acil (exfiltration) planına dahil olarak kendilerine tanıdığı
kolaylıklardan yararlandıkları bilinmektedir. Bu arada, Merve Kavakçı gibi ABD
vatandaşlığına alınmışlarsa o başka. O zaman her şey apaçık ortada olacağı için bu
irdelemenin ayrıca bir anlamı kalmaz. Bu arada, ABD Büyükelçiği ve Konsoloslukları,
hocaefendilerini ziyaret amacıyla cemaatten usulüne uygun gönderilen tüm
ziyaretçilerin vize problemini -10 yıllık vize vererek- çözümlemektedir. Cemaatten
sızan bilgilere göre, cemaate dahil dış ticaretle iştigal eden tüm şirketler, temsilcilik
açarak bu ülkeye sermaye aktaracakları taahhüdünde bulunmuşlardır. Hocaefendinin
haleflerinden biri olan Amerika Kıta İmamı ve aynı zamanda cemaatin ABD Başkanı İ.
152

--- Sayfa 153 ---
İsmail Büyükçelebi, -Başkanlık (imamet ve riyaset) merkezi New Jersey'de
bulunmaktadır- ülke (yeni vatan) çapındaki sistematik örgütlenme çalışmalarına 11
Haziran 2000'de ABD'nin en kuzeybatısındaki Seattle'daki bölge toplantısı ile start
vermiştir. Bugüne kadar daha ziyade saf insanlarımızdan para çarpmak için
düzenledikleri himmet toplantıları, örgütlenme toplantıları ile çeşitlilik göstermiş
bulunmaktadır. Aynı toplantıların Kanada'yı da kapsayacağı, cemaatin burada da
sermaye aktarımı yoluyla göçmen vizesi kolaylığından faydalanarak koloniler
oluşturacağı önesürülmektedir. Zaman gazetesinden Nuh Gönültaş'ın deyimi ile
"Amerika'nın zorunlu keşfi" başlamıştır. Herhalde hocaefendileri, tarihe pekçok
sapkınlıklarının yanısıra, müritlerinin ikinci Kristof Kolomb'u olarak da geçme
niyetindedir...
b) Hocaefendilerin aldıkları ilkokul mezunu emekli maaşı ile bunca süre ABD'de nasıl -
hem de Mayo Fethullahçı Kliniği dahil- tedavi görüp, 24 saat süreyle doktor
gözetiminde nasıl kalabildiğini; çiftlikte rutin harcamaların yanısıra, kâhya, aşçı gibi
personelin maaşlarını nasıl ödeyebildiğini; her hafta onlarca, bazen yüzlerce misafirin
ağırlama masrafını nasıl karşılayabildiğini kerametle açıklayan müritlere inanmak ne
derecede olanaklı?!. Keza, ilkokul mezunu olmanın verdiği yabancı dil düzeyi (!) ile
İngilizcenin güncel terminolojisini de kullanarak "Fountain" dergisine yazdığı
akademik (!) düzeydeki makalelerin kerameti -her ne kadar inanmasak da- nereden
geliyor? Amazon şirketi, ingilizce yazılmış kitaplarını nasıl pazarlıyor? CIA ile organik
dayanışma içindeki ABD üniversitelerinden hangilerinde hocaefendilerinin bilimsel (!)
çalışmaları ile ilgili onlarca doktora çalışması yürütülüyor? Paul Henze, Graham Fuller,
Lois Freeh, Carey Cavanaugh gibi ünlü istihbaratçı ve malûm kişilerle, hatta çiftlikte
beraber kalıp, eyaletleri birlikte gezdikleri istihbarat memurları (handolder) ile hangi dil
düzeyi ile iletişim kuruluyor? Hiç şüphesiz bunlar küçük ve önemsiz sorular.

c) Fethullahçı yapılanma, CIA'nın öngördüğü tarikat (sözde sivil toplum cemaati)
modeline -Mormon, Moon, Scientology vd. gibi- tıpatıp uymaktadır. Modelin amacı,
tarikatları, birer sivil toplum örgütü (NGO) olarak yeniden yapılandırmak; küreselleşme
sürecinde mevcut düzene karşı çatışma görünümü yaratmadan uysallaştırmak...
Öncelikle müridin toplumsallaşması ile başlatılan süreç, suya bir taşın atılmasıyla
oluşan halkalar gibi müridi kuşatan çevreler yaratmaya dayanıyor. Bu çevreler;

Sosyal çevre/yakın çevre olarak ailenin ve müridin içinde bulunduğu bir anlamda özel
alan olan cemaat;

Cemaatın kendi ekonomik, eğitim, sağlık, teknolojik, politik ve kültürel sistemlerine
dayalı kamusal alan (cemaatın kendi gereksinimlerini karşılarken, bu sistemler
aracılığıyla cemaatin sürdürülebilirliğine, gelişmesine ve yayılmasına olanak
sağlamaktadır);

Tüm bunları da içine alan, cemaatın inanç-düşünce sistemine göre oluşturulan yönetim
sisteminden oluşmaktadır.

d) Yönetim sisteminde, kâinat imamından, düz müride kadar inen hiyerarşik sıralama
önem taşımaktadır. ABD için hiyerarşinin sadece tepesini kontrol altında tutmak
yeterlidir, çünkü cemaat disiplini nedeniyle tabanda sıkıntı yaşanmayacaktır. Oysa,
ulus-devlet yapılanması içinde sömürüye dur diyenler her zaman var olacaktır,
dolayısıyla da hedef ülkeye yönelik her yatırımının maliyeti ve riski yüksek olacaktır.
ABD'nin tarikatlara öngördüğü modelde, önemli olan hiyerarşinin tepesinde yer alan
153

--- Sayfa 154 ---
tek karar vericiyi ve veliahtlarını-varislerini sımsıkı kontrol altında tutabilmektir. Bu
modelde, hocaefendinin yanısıra, kıta imamları ülke imamları ve de az sayıdaki
danışman ABD'ne (CIA) muhataptır. Dolayısıyla istihbari gizlilik sadece bu üst kesim
için sözkonusudur. Daha altta yer alan bölge imamları, il-esnaf-semt-ev imamları,
ortaokul-lise ağabeyleri, serrehberler ve şakirtler, cemaatin özgün gizlilik kuralları
çerçevesinde faaliyet göstermektedirler. Örneğin, ışıkevlerinin gizliliği, en az
emniyetteki kadroların gizliliği kadar önem taşımaktadır. Yurtdışı faaliyet göstermeye
tam yetkili muhatapların mutlaka kod adları (alias) bulunmaktadır. Örneğin,
hocaefendilerinden birinin Türkçe kod adları arasında "Abdülfettah Şahin", "***" (üç
yıldız), "Molla", "Dahhak" (arapça gülen anlamında) bulunmaktadır (CIA nezdinde
geçerli ingilizce kod adları henüz deşifre olmamıştır).

e) Pennsylvania'daki çiftlik adresinin gizliliği, en tepedeki hocaefendinin Türkiye'deki eski
ikâmetgahı konusu için de geçerlidir. Örneğin, resmi makamlara (mahkemelere) hâlâ
ikâmet adresi olarak (Accommodation Adress) bir aracı adres verilmektedir. Adres
incelendiğinde, İzmir'de faaliyet gösteren cemaate ait bir yayınevi çıkmaktadır. Tüm
resmi yazışmalar, İzmir Kemeraltı'daki bu adres üzerinden yapılmaktadır. Hatta adı
geçen, ABD'de yaşadığı halde, bu ikâmet adresinde hala 150.000.000 TL
(yüzellimilyon TL) maaşla redaktör olarak çalışıyor gösterilmektedir. Aynı kişinin
İstanbul'daki resmi ikâmetgahı ise kayıtlarda yer almazken, okul, dernek ve vakıf
binalarında kendisine tahsis edilen özel katlarda kaldığı, faaliyetlerini buralardan
sürdürdüğü ve her ziyaretçi grubundan sonra sık sık adres değiştirdiği bilinmektedir.
Legal, devlet karşıtı olmayan, salt dinsel ya da siyasal faaliyetlerde bile bu olağanüstü
gizliliğe gerek duyulmazken, fethullahçıların bu aşırı duyarlılığının özel nedenleri olsa
gerektir. Bu örgütsel yapı ve gizliliğe verilen aşırı önem, fethullahçıların bir Ajan
Şebekesi (Agent Net) olduğuna ilişkin kuşkuları kuvvetlendirmektedir.

f) Sayıştay ve Danıştay başta olmak üzere adli ve idari yargıya, Anayasa Mahkemesi'ne,
İçişleri ve Milli Eğitim Bakanlıkları dahil devletin stratejik önemi haiz tüm kurum ve
kuruluşlarına ötedenberi sızma çabası içinde bulunan fethullahçılar, Türk Silahlı
Kuvvetleri içinse özel bir (infiltration) stratejisi izlemektedirler. Saptanan fethullahçı
ajanların ordu ile ilişkisi Yüksek Askeri Şura kararları ile kesilse de, bu stratejinin
mimarlarının ve yöneticilerinin yaptıkları bugüne kadar yanlarına kâr kalmaktaydı.
Şimdi, gecikmeli de olsa, bu sızma girişimlerinin sorumluları da -başta hocaefendileri,
bölge ve il imamları, askeri okul sınavları için özel ders veren dersane yönetici ve
öğretmenleri olmak üzere- geriye dönük olarak hesap vereceklerdir (gelecek sayıda,
fethullahçılara uygulanacak askeri ceza mevzuatının yanısıra, İmralı ve diğer askeri
hapisanelerde --beyazsaray- konuklar için uygulanan günlük program verilecektir.
Takip eden yazılarda da fethullahçı yapılanmanın tüm sorumluları; şûra üyeleri, kıta ve
ülke imamları, bölge ve il imamları, medya ve eğitim sorumluları, temsilciler,
emniyetçiler ve de üst düzey bürokratların isimleri çarşaf listeler halinde deşifre
edilecektir -N.H.).

g) Bizzat kendi yandaşlarının açıklamalarına göre, hocaefendileri, yakın zaman öncesine
kadar Türk devletinin istihbarat örgütlerine ajanlık yapmaktaydı; bir başka ifadeyle
gerekli ve önemli bulduğu sakıncasız bilgileri -sırf gizli ilişkilerin ve amacın
örtülmesine yönelik olarak (second cover)- Türk ilgili makamlarına iletmekteydi. CIA
ile bağlantının gelişmesinden sonra bu tür enformasyon hizmeti, (double-agent) statüsü
içinde bir süre daha devam etti. CIA bağlantısı, fethullahçıların ve de hocaefendilerinin
yerinde yani kendi vatanlarında taraf değiştirmeleri (defection in place) sonucuna yol
154

--- Sayfa 155 ---
açtı; ta ki bu çarpık ilişkiyi Türk silahlı Kuvvetleri ve MİT farkedinceye kadar kamuoyu
onları "barışın, hoşgörünün, uzlaşmanın" simgesi olarak tanımaya devam etti...

h) Fethullahçılar, bir yandan Türk Silahlı Kuvvetleri'ne sızmaya çalışırken, diğer taraftan
malûm hasım ülke istihbaratçıları tarafından öngörülüp geliştirilen (active opposition)
stratejisi çerçevesinde alternatif aktif direniş oluşumunu da hızlandırdılar. Pompalı
tüfek satışlarındaki patlamanın, yaz kamplarında uzak doğu dövüş sanatlarının
öğretilmesinin yanında, çok daha etkili olarak Polis Kolejlerine ve Polis Akademisine el
attılar. Alternatif silahlı kuvvetler, böylece 1975'lerden itibaren giderek güç kazandı.
Buralardan mezun olan fethullahçılar, tercihan polis okullarına, eğitim, istihbarat,
personel, bilgi-işlem birimlerine dağılıp kadrolaştılar. Emniyet içindeki nakşi-
fethullahçı çıkar kavgasına dayalı anlaşmazlık sonucunda, yakın tarihte ilk ve son kez
olarak fethullahçılar aleyhine -eksik de olsa- bir rapor yayınlandı. Ancak bu raporu
yayınlayanlar, yaklaşık on yıldır süregelen ama hiç kimseyi rahatsız etmediği anlaşılan
"telekulak" skandalı gerekçe gösterilerek tasfiye edildiler. Cüretlerini iyice artıran
fethullahçı emniyetçiler, son kaset olayından sonra ABD'ne sığınan hocaefendilerine
resmi koruma sağlama çabası sergilediler. Hiç şüphesiz, hakkında DGM tarafından
hazırlık soruşturması yürütülen hocaefendiyi devletten maaş alan emniyetçilerin tabiri
caizse -kulağından tutup- Türkiye'ye getirmeleri gerekmekteydi. Ama öyle olmadı,
devletin parasıyla -hem de tüm yasal harcamaları karşılanarak- bu ülkeye gönderilen bir
başkomiserin moral anlamda "koruma" görevini üstlenmesi, etki ajanlarının gücünü
gösteren bir çelişkiyi de ortaya koydu. Özellikle sözkonusu başkomiserin görevini
uzatma belgesinin altında imzası olan Sadettin Tantan'ın hâlâ görevini sürdürüyor
olması ve de diğer imza sahibinin (dönemin İçişleri Müsteşarı) şimdi Ankara Valiliği
görevinde bulunması, sözkonusu çelişkinin boyutlarını gösteren çarpıcı örnek oldu.
Bilindiği kadarı ile, gerek basında yeralan emniyetçi fethullahçılara ilişkin haberlere,
gerek devletin diğer istihbarat kuruluşlarının arşivinde mevcut bilgi ve belgelere ve
gerekse de MGK'nın yakın takibine rağmen, Emniyet Disiplin Yönetmeliği, bu şeriatçı
organize suç örgütü üyelerine değil de, onlara karşı olan memurlara karşı işletildi.
Örneğin, geçtiğimiz yılın sonunda, fethullahçı kadrolaşmaya karşı dikkat çeken Ankara
Emniyet Müdürlüğü'nün ünlü raporuna katkıda bulunan emniyetçilerin tamamı dahil, 38
kişiye çeşitli disiplin cezaları verilirken, aralarında hiç fethullahçının bulunmaması
oldukça dikkat çekiciydi. Oysa, "telekulak" olayının gerçek faillerinin fethullahçılar
olduğunu duymayan kalmamıştı. Hatta, Alaattin Çakıcı ile Eyüp Aşık arasındaki telefon
görüşmesinin kasetlerinin, keza Korkmaz Yiğit ile ilgili kasetlerin hükûmeti
sonlandıracak sonuçlar vermesi, fethullahçıların MİT ve Genel Kurmay İstihbaratı'na
muadil ve alternatif bir sivil istihbarat örgütü kurma çabalarını hızlandırdığı
kaydedilmişti. Bu örgütün, (audio surveillance) hizmeti, cemaati gizlemeye yönelik
yanıltıcı bilgi (build up material) üretme hizmeti dahil, tüm teknik hizmetlerini
fethullahçı emniyetçilerin yürüteceği, siyasilere ve de hedef kişilere yönelik tehdit-
şantaj amaçlı özel bilgi bankası gibi çalışılacağı öğrenilmişti. Bu duyumların üzerine
gidildi mi? Kim gidecekti? Başbakan mı, yoksa yardımcıları mı, yoksa İçişleri Bakanı
mı? Yoksa, diyorsunuz, "mütareke İstanbulunun işbirlikçi Osmanlı devlet adamlarının
ruhları Ankara'da mı dolaşmakta?!."

i) Fethullahçıların ABD casusu, etki ajanı, yönlendirici ajanı ya da kısaca nüfuz casusu
olmadığını bugüne kadar iddia eden çıkmadı. Hatta kendi yayın organlarında bile bu
yolda bir inkâr sözkonusu olmadı. Fethullahçılar, hocaefendileri ABD'nde (refugee)
statüsünde kalıcı olmadığını iddia etseler de, CIA nezdinde tüm fethullahçılar, (walk-in)
tabir edilen bir kategoride tutulmaktadırlar; yani kendi ayaklarıyla ve gönüllü olarak
155

--- Sayfa 156 ---
ajanlık hizmetini talep ederek gelmişlerdir. Fethullahçılara göre, nasıl Humeyni zorunlu
sürgün sonrası bir gün İran'a dönmüşse, hocaefendileri de öyle anlı-şanlı bir biçimde
dönecek ve doğrudan Çankaya'ya oturacaktır. Bu beklentinin devamında, ABD ise,
küreselleşme önünde en tehlikeli bir ulus-devleti ortadan kaldırmanın, yerine kendi
ılımlı, uysal müslüman patriğini getirmenin nimetlerini görecektir. Ancak çift taraflı bu
beklentiler, fethullahçı gerçeğini ifadeye yeterli olmamaktadır. Fethullahçılar, asla ve
asla ABD'ye sığmayacak, CIA ile yetinmeyecek büyük ihtiraslara sahiptirler. "Kâinat
İmamlığı"nı hiyerarşide en üst makam olarak kabul eden fethullahçılar, her konuda
olduğu gibi ajanlık konusunda büyük düşünmekte ve büyüğe oynamaktadırlar. Bir
yandan ABD ile ilişkiyi sürdüren fethullahçılar, diğer yandan Vatikan, Fener Rum
Patrikhanesi, Musevi Hahambaşısı derken, farklı ülkelerin istihbarat servisleri
tarafından yönetilen-yönlendirilen çeşitli uluslararası kuruluşlarla da paslaşmaya
başlamışlardır. Kimi zaman Lordlar Kamarası'nda İngiltere Kraliçesi adına Lord
Rotherham'ın elinden "İngiltere'ye Üstün Hizmet Ödülü" alan fethullahçılar, kimi
zaman İspanya'da "Leaders Club", "Editorial Office" gibi kuruluşlardan ya da Orta
Asya'da faaliyet gösteren "Booruker Vakfı" gibi NGO (!)'lardan ödül almaktadırlar.
Örneğin, Özbekistan'da 21 okulun, Hong Kong'da ise 1 okulun kapatılmasından sonra,
gerek Çin Halk Cumhuriyeti'nin ve gerekse Özbekistan'ın üzerinde büyük nüfuz sahibi
olan Almanya ile de temas kuran fethullahçılar, Alman dış istihbarat servisi olan
BND'nin tavassutuyla, ilk adımda Afganistan'daki okul sayısını 6'ya yükseltmişlerdir.
BND bağlantısı dolayısıyla Almanya'nın iç istihbarat örgütü olan "Federal Anayasa'yı
Koruma Teşkilâtı"nın desteğini de otomatikman alan fethullahçılar, yaklaşık 2.400.000
vatandaşımızın yaşadığı bu ülkede, himmet parası toplama ve yandaş-mürit kazanma
amacına yönelik olarak Köln, Hanover, Münih, Ausburg, Stuttgart gibi Türklerin yoğun
olara yaşadıkları tüm şehirlerde "Y. Burg A.Ş." gibi şirketlerin yanısıra, "Dost Yolu
Derneği", "Türk Alman Akademisyenler Birliği", "İslâm Din Birliği" gibi çok sayıda
aktif çalışan örgüte sahip olmuşlardır. Anlaşılacağı üzere, fethullahçılar sadece CIA
hesabına çalışan tek taraflı ajan değil, (double-agent) olarak da piyasalarını
yükseltmişlerdir. İngiltere'de de okul açan ve Londra'da büyük bir merkez binası satın
alan fethullahçılar, İngiltere'nin dahilde yabancılara dönük faaliyet gösteren MI5 ve dış
istihbarat servisi MI6'nın Uzak Doğuya yönelik faaliyet gösteren departmanı (CIFE) ve
Orta Doğuya yönelik faaliyet gösteren departmanı (MEIC) ile okullar konusunda
müşterek çalışma yürütmektedirler. Daha çok yakın zamana kadar Nakşibendiler ve
İsmailiye mezhebi mensupları üzerinde tartışmasız kontrol gücüne sahip olan İngiltere,
fethullahçıları desteklemekle Türk müslümanları konusunda da söz sahibi olma niyet ve
iradesini ortaya koymuştur. Örneğin Lord Rotherham, Londra'daki sözkonusu ödül
töreninde, fethullahçıların toplam okul sayısını kendi okulları gibi kabul ile övünerek
"50'den fazla ülkede 500'den fazla müessese" olarak açıklamıştır. Keza, fethullahçıların
Balkanlarda Romanya, Bulgaristan, Arnavutluk, Moldova gibi ülkelerdeki okullarının
sayısını artırma çabalarının yanısıra, Yunanistan'da da okul açma pazarlıkları
bilinmektedir. Fethullahçıların şirket-okul açma, örgütlenme çabası içinde oldukları
diğer ülkeler ise aynen şöyledir: Fransa, Belçika, İsveç, Norveç, Hollanda, Finlandiya,
Danimarka, İspanya, Kanada, Çin ve Japonya. Tüm bu ülkelerdeki okulların
açılmasında Türkiye'nin sözkonusu ülkelerle imzaladığı ikili kültürel antlaşmalar
kesinlikle devredışıdır. Dolayısıyla fethullahçıların yurtdışındaki okullarında Milli
Eğitim Bakanlığı'nın herhangi bir denetimi de sözkonusu değildir. Diyelim ki olsa bile
bu denetimi yapacak birimin başında hâlâ militan bir fethullahçının bulunması, devletin
ve sistemin aczi adına oldukça manidardır. Dolayısıyla tüm bu okulların açılma izni ve
denetimi, ilgili devletlerin istihbarat servislerine aittir. Dolayısıyla, fethullahçıların ikili
ajan rolü oynadıklarına inanmak da doğru olmaz, onlar multi-ajan statüsü ve işlevi
156

--- Sayfa 157 ---
dahilinde hareket etmektedirler. Fethullahçılar, Türkiye'nin hasmı olan ülkeler için en
uygun ve en zengin ajan borsasını oluşturmuşlardır. İyi derecede yabancı dil bilen,
hocaefendilerine "dog" sadakati ile bağlı, okul ve şirket açma izni karşılığında her şeye,
kendi devletine, ulusuna, gerektiğinde kendi söylemlerine bile ihanet edebilen -örneğin,
Doğu Türkistan Türklerini, Kosova Türklerini, Kerkük Türklerini yok sayacak kadar
sağırlaşabilen- fethullahçılar, artık ulusal bir cemaat değildirler. Olsa olsa uluslararası
bir ajan borsası: Okul-şirket açma izni ver, istediğin kadar ajanı tepe tepe kullan!..
3. ETKİ AJANLARI İLE MÜCADELEDE ALMANYA VE ABD ÖRNEKLERİ

Türkiye dahilinde kontr-espiyonaj faaliyetlerini yürütmek MİT'nın asli görevidir. Askeri
alanlarda da hiç şüphesiz TSK istihbarat kuruluşları faaliyet gösterme yetkisine sahiptir? Ya
etki ajanları ya da nüfuz casusları için?!. Türkiye'de maalesef böyle bir misyonu olan resmi
kurum yok!.. Olmadığı için de Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin kendini savunma mekanizması
felç olmuş durumda!.. İşte, hedef ülkelerde etki ajanlarını en yoğun biçimde kullanan ve kendi
ülkesinde ise hasım ülkelerin etki ajanlarına hayat hakkı tanımayan iki örnek: Almanya ve
ABD.

3.1. Almanya Örneği:

Almanya'da kontr-espiyonaj, etki ajanlığı ve benzeri faaliyetlerle mücadeleyi üstlenen
Federal Anayasayı Koruma Teşkilâtı BfV (Bundesamt für Verfassungsschutz)'ın yanısıra,
ulusal polis örgütü ve de dış istihbarat servisi BND (Bundesnachrichtendienst) arasında
koordinasyonu sağlamakla yükümlü ve de geniş yetkiye sahip -Ernest Uhrlau'nun yönetiminde-
ayrı bir birim daha bulunmaktadır. Almanya'daki Türklere yönelik olarak bu istihbarat
servislerinin koordineli biçimde yürüttükleri faaliyet sonrasında, Türkiye'deki siyasal-dinsel ve
de etnik bölünmüşlüğün küçük bir modeli oluşturulmuştur. Almanya'da faaliyet gösteren her
türlü şeriatçı-mezhepçi, nizâm-ı âlem ülkücüsü, ikinci cumhuriyetçi, bölücü, marksist terör
örgütleri, yine Türk kimliğine, Türk Devletine, Cumhuriyete, laik hukuk sistemine, kısaca
Türkiye'ye karşıdırlar. Yalnız bir farkla, kuklalaştırılmış söz konusu örgütlerin tamamı, Alman
istihbarat servislerince sımsıkı kontrol altında -Türkiye'ye karşı- sevk ve idare edilmektedirler.
Alman istihbarat servislerinin kontr-espiyonaj ve etki ajanlığı faaliyetlerine karşı kendi
ülkesindeki duyarlılığı, kabul edilebilir sınırlar dışında, adeta paranoya derecesindedir.
Örneğin, kendi vatandaşlarının sorunları ile ilgilenmek gibi asli görevlerini yerine getiren
diplomatlarımızdan yedisi, bu yılın başında, iki grup halinde (önce üç, sonra dört) olmak üzere-
casusluk suçlamasıyla sınırdışı edilmek istenmiştir. Türkiye, bu iş için bizzat Ankara'ya gelen
Almanya İstihbarat Servisleri Koordinatörü Ernest Uhrlau'nun baskılarına -koşullu da olsa-
sonuçta boyun eğmiş; diplomatlarımız geri çekilmiştir. Resmi gerekçe her ne kadar, söz konusu
diplomatlarımızın, 350 Türk vatandaşının ölümünden doğrudan sorumlu olan PKK'nın sözde
komutanı Cemal kod adlı Murat Karayılan'ı izleyerek casusluk (!) faaliyetinde bulunmaları ise
de, gerçek gerekçenin bir misillemeden ibaret olduğu yadsınamayacak ölçüde açıktır: Önceki
MİT Müsteşarı döneminde, MİT'i kontrol altında tutma ve yönlendirme çabalarındaki başarıları
bilinen BND, halihazırdaki MİT Müsteşarı döneminde -ki bu dönemde Almanya'nın
desteğindeki PKK'nın üst düzey yöneticilerine yönelik iki başarılı sınırdışı operasyonu:
"Yarasa Operasyonu" (Şemdin Sakık ve Arif Sakık), "Safari Operasyonu" (Abdullah Öcalan)
gerçekleştirilmiştir- kendilerine yönelik tüm bilgi akışının kesilmesinden dolayı paniklerken,
üstüne üstlük PKK'nın bir başka katili olan Cevat Soysal'ın 21 Temmuz 1999'da Moldova'da
MİT görevlilerince derdest edilerek Türkiye'ye getirilmesi ile tüm dünya istihbarat servislerinin
önünde resmen aşağılanmıştır. Zira, Soysal'ın yakalanmasının açıklaması, Almanya'nın
Dışişleri Bakanı Joschka Fisher'in Türkiye ziyareti sırasında -özellikle- yapılmıştır. Ve Alman
157

--- Sayfa 158 ---
Bakana, cani Soysal'ın üzerinden çıkan Mönchengladbach (Eyalet Ofisi-LfV) mahreçli
0790937 No' lu seyahat belgesi gösterilerek açıklama istenmiştir. Ve MİT Müsteşarı, bu
gelişmelere tavır olarak Almanya'ya yapacağı planlı gezisini iptal etmiştir. İlk kez Türkiye'ye
yönelik düşmanca faaliyetlerden dolayı hem de resmi bir belgenin hesabının sorulması ve de
tavır konulması, işte söz konusu misillemenin kaynağını oluşturmuştur. Bu konularda
Almanya'nın tek yanlı kural tanımazlığı, diplomatik nezaketsizliği, hatta saldırganlığı yeni bir
olgu
değildir,
tıpkı
son
olmayacağı
gibi.
Hâlâ
hatırlardadır,
1989'da
Stuttgart
Başkonsolosluğumuzda görev yapan iki, Berlin Konsolosluğumuzda görev yapan iki, Bonn'da,
Nürnberg'de, Hamburg'da ve Köln'de görev yapan birer diplomatımız olmak üzere, toplan sekiz
diplomatımızın "casus" suçlaması ile Türkiye'ye dönmeleri sağlanmıştı. Keza, 1994'de
Bonn'daki Büyükelçiliğimizde iki, Berlin'de ise bir diplomatımız, yine "casusluk" suçlaması ile
geri gönderilmişti.

Gelelim Türkiye'deki "Almanya"ya. Türkiye'nin Almanya'nın ulusal bütünlüğü aleyhine
hiçbir amacı ya da girişimi yok. Almanların irredandist-şoven ırkçılığı ise, sadece insan hakları
ve de işçilerimizin can güvenliği ile sınırlı olarak takip ediliyor, hepsi o kadar. Türkiye'nin
2.400.000 vatandaşının mevcudiyetine karşın, Almanya'da geçerli bir etki ajanı programı bile
bulunmuyor. Her ne kadar tek yanlı çalışan Gümrük Birliği Anlaşması dolayısıyla aksi
mümkün olmasa da, Alman şirketlerine yönelik ihale ya da ithal kısıtlaması sözkonusu değil.
Kısaca hiçbir olumsuz önyargımız olmadığı gibi, olumsuz yaptırım politikamız da yok.
Türkiye'nin Almanya'daki vatandaşlarının ulusal kimliklerinin korunması, huzur ve can
güvenliklerinin sağlanması yolunda izlemede bulunması sadece bir hak değil, uluslararası
mevzuata göre de kabul edilmiş bir yükümlülük. Tıpkı, Almanya'nın Türkiye'de yaşayan
100.000 civarındaki etnik Alman vatandaşını izleme, koruma, hak ve hukukunu savunma
yükümlülüğü gibi. Türkiye Almanya'nın bu yükümlülüğüne saygı duyuyor. Almanya ise asla.
Almanya, Rusya Federasyonu, ABD, Çin, İran gibi stratejik önemi olan ülkeler gibi Türkiye'de
de görev yapan tüm diplomatlarını (Büyükelçi, Müsteşar, Başkonsolos ve tüm Konsoloslar, her
derecedeki Sekreterler, Basın-Eğitim-Kültür Ataşeleri) BND kadrosundan atamaktadır. Askeri
ataşelerinin bile ANBw (Amt für Fernmeldwesen Bundeswehr) mensubu olduğu tüm ilgililerce
bilinmektedir. Örneğin, bu ülkenin Ankara Büyükelçiliği'ne bu yılın başında atanan Dr. Rudolf
Schmidt'in ilk işi, KDP'nin İrtibat Bürosu'nda (sözde Kürdistan Büyükelçiliği) verilen izinsiz
nevruz resepsiyonuna katılmak olmuştur. Arkasından, Alman Dışişleri Müsteşarının "artık
kürtler için federasyonun tartışmaya açılması" talebi gelmiştir. Büyükelçi, 27.6.2000'de,
Diyarbakır'da 39.5 milyon DM'a malolacak atıksu arıtma tesisinin temel atma törenine,
"kürdistan" mizanseni içinde katılarak şov yapmıştır. Bir başka deyişle, bölge halkına ülkesi
adına doğrudan destek mesajı vermiştir. Akabinde, Alman Kalkınma Enstitüsü Başkanı
Prof.Dr. Peter Trevner başkanlığındaki heyetin sözde yatırım amaçlı gezisi -hem de iki ay
içinde iki kez- sözkonusu olurken, bunu diğer Alman heyetleri izlemiştir. Nedense ziyaretler,
Mondros Mütarekesi ile Sevr Antlaşması'nda yeralan "vilayat-ı sitte"ye yapılmaktadır, yoksa
ekonomik açıdan çok daha geri olan Kastamonu'ya, Bolu'ya, Yozgat'a değil. Türkiye'deki
şeriatçı yapılanmalarla doğrudan ilişki içinde bulunan BND ajanları, bir başka koldan
"misyonerlik" kisvesi altında da faaliyet sürdürmektedirler. Alman Sefaretinin diplomatik
dokunulmazlığı ile gerçekten dokunulamayan BND misyonerleri, binlerce Türk vatandaşını
İslâmiyetten koparmayı başarmışlardır. Örneğin, sözde depremin yaralarını sarma gibi son
derecede insancıl amaçlarla izin alarak Adapazarı'na gelip de burada psikolojik sorunlarını
devam eden depremzedelere din değiştirme telkinatı yapan BND bağlantılı üç örgüt: "Alman
Protestan Kilisesi", "Federal Alman Kilisesi" ve "Türkiye-Alman Kiliseleri Birliği", yıkıcı
faaliyetlerini el'an sürdürmektedirler. Türkiye, bugüne kadar hiçbir Alman diplomatını ve de
görevlisini sınırdışı etme irade ve kararlılığını gösterememiştir. Bu, nasıl bir sorumsuzluk ve
onursuzluktur?
158

--- Sayfa 159 ---
Kaydedilen o ki, BND'nin kontrolünde Türkiye'de etki ajanı bulan-yetiştiren, sevk ve
idare eden "Humboldt Vakfı", "Konrad Adenauer Vakfı", "Heinrich Böll Vakfı" gibi vakıfların
yanısıra, gazeteci, araştırmacı, arkeolog, sosyolog, işadamı, çevreci vb. kimliğinde -yüzlerce
değil- binlerce BND ajanı Türkiye'de, Türkiye aleyhine faaliyet yürütmektedir. Ama Türkiye,
misilleme politikası uygulamamaktadır; daha doğru deyişle, -karar mekanizmalarına yuvalanan
Alman etki ajanlarının engellemesiyle- uygulayamamaktadır. Hatta o kadar ki, İçişleri
Bakanlığı'nın 24.3.2000 tarihinde yürürlüğe koyduğu, Türkiye'ye girilmesine izin verilmeyecek
56 kişilik sakıncalılar listesinde, Yeni Zellanda'dan Romanya'ya kadar pekçok ülkeden isim
bulunurken bir tek Alman'ın ismine rastlanılmamaktadır (5). Bunun adı, vatanseverlik ya da
devlet adamlılığı değildir. Bağımsızlığın, bağımsız dışpolitikanın olmazsa olmaz türünden en
önemli ilkesinin biri ulusal güç kaynaklarını harekete geçirmekse, en az onun kadar önemli
olan bir diğeri misilleme yapmaktır. Hem ulusal güç kaynaklarını harekete geçiremeyeceksiniz
ve hem de misilleme politikalarını üretip yürürlüğe koyamayacaksınız. Bunun adı, olsa olsa
manda zihniyetli maşalıktır, etki ajanlığıdır ya da gafil olmaktır.

3.2. ABD Örneği:

Dünya ülkelerinin tümünde, en çok etki ajanına sahip olan ülke ABD'dir. Bu ülke,
dünyada en çok devletlerarası hukuk ihlâli yapan; hedef ülkelerin egemenlik haklarını hiçe
sayan; insan hakları konusundaki olumsuz siciline karşın diğer ülkeleri bu konuda eleştirmeyi
dünya jandarmalığının gereği kabul eden; dünyayı sömürmeyi Tanrı'nın kendilerine verdiği bir
hak olarak gören, politik ve ekonomik megolomaniye sahip bir ülkedir. Örneğin, ABD'deki
klu-klux-klan örgütü gibi ırkçı örgütlerin kanlı eylemleri; zencilere ve kızılderililere ve de
hispanik kökenlilere uygulanan ayrımcı muameleler; Vietnamda 5000 masum köylüyü katleden
cani teğmene (My Lai Katliamı) verilmeyen idam cezasının, özellikle hispaniklere ve zencilere
-son örnek Mumia Abu Jamal- verilmesi; kızılderililere yapılan insanlık suçunun -tarih
boyunca soykırıma maruz bırakılan bu halkın bugün tamamı tecrit kamplarında (rezervation
camp) tutulmakta olup, nüfusunun % 56'sı işsiz, % 44'ü ise alkoliktir. Ortalama yaşam,
kampların olumsuz koşulları nedeniyle, beyazların yaşam süresinden 20 yıl daha kısadır- hala
devam ettirilmekte olması; derin devlet olgusundan kaynaklanan siyasal suikastlar ve yasadışı
operasyonlar; kadınlara uygulanan ayrımcı ücret-terfi politikaları ve daha nice örnekler...
ABD'nin etki ajanlarının çabaları sayesinde, bu eksiklikler, ihlâller -bir iki istisna dışında- tüm
dünyada tartışılmaz, irdelenmez, hatta gündeme bile getirilmez.

Tüm dünyada profesyonel ilişkinin sürdürüldüğü yüzbini aşkın ABD etki ajanından
sözedilmektedir. Sadece Kuzey Irak'da, güvenlik gerekçesiyle Türkiye üzerinden götürülen
ajan sayısının 5.000'in üzerinde olduğu dikkate alınacak olursa, tüm ülkelere ait bu tahmini
rakamın abartılı olmadığı anlaşılacaktır. Aynı ABD, kendi ülkesinde yabancılara çalıştığı
kuşkusu hissedilen etki ajanlarına ise kesinlikle hayat hakkı tanımamaktadır. Bu tür şüphelilerle
mücadele görevi, FBI (Federal Bureau of Investigation), DIA (Defense Intelligence Agency),
NSA (National Security Agency)'dir. Ayrıca ABD vatandaşı olmayan şüpheliler için SDDS
(State Departmen Diplomatic Security) de devreye girmektedir. Bırakınız ABD'nde yabancı bir
devletin etki ajanı olmayı, en belgesel bir eleştiri getirmeniz halinde bile size yönelik derin
devlet yaptırımlarının arkası gelmeyecektir. Örneğin, bir ABD vatandaşı olan Dr. Michael
Parenti, ABD sistemini yargıladığı "Kirli Gerçekler" gibi kitapları nedeniyle takibata maruz
kalmış; özel ya da devlet üniversitelerinde ders vermesi yasaklanmıştır. Bu ülkede, ancak CIA
ile bağlantılı olmak koşuluyla Dr. Chomsky gibi seçilmiş sözde muhaliflere rejimi muvazaalı
biçimde eleştirme (!) hakkı tanınmaktadır. Son olarak, Arlington'da faaliyet gösteren "Turkish
159

--- Sayfa 160 ---
Cultural and Political Center"ın yayın organı olan elektronik dergide, bu merkezin yöneticisi
Sayın Atilla Ongun tarafından yazılan küçük ama çok önemli bir haber-yorum yazısı
dolayısıyla, hakkında DIA tarafından soruşturma açıldığı duyumu gelmiştir. Asıl acı olanı,
ihbarın üç Türk vatandaşı tarafından aidiyet duydukları ABD'nin çıkarlarına duyarlılık
gösterilerek ve yazılı olarak yapılmış olmasıdır. Hiç şüphesiz, bu üç Türk vatandaşının,
gerçekte ABD etki ajanı oldukları muhakkaktır. Sayın Ongun, Türkiye'nin çıkarlarına sahip
çıkıp haklı uyarı yaparken, yaşamını sürdürdüğü ABD'ne de herhangi bir saygısızlıkta
bulunmamıştır (6). İsimleri ancak ilgili makamlara verilecek olan bu üç işbirlikçi etki ajanının
biri, son derece ünlü bir gazetecidir. Önce rusçu, sonra FKÖ militanı, sonra maocu, sonra
humeynici, sonra koyu özalcı ve şimdi de ikinci cumhuriyetçi-amerikancı olarak tanınan ve
büyük bir gazetemizde köşe yazarlığı da yapan bu gazetecimizin yanısıra, bir diğer muhbir,
büyük bir işadamları derneğinin Washington Temsilcisi, sonuncusu ise Washington
Büyükelçiliğimizde sözleşmeli olarak dışarıdan görev yapan bir kadın personeldir.

Kuruluşu olan 1947'den itibaren Türkiye'deki casus ve etki ajanlarını sevk ve idare eden
CIA (Central Intelligence Agency)'in Ankara'daki istasyon şefliği, günümüze kadar Türkiye
Cumhuriyeti Devleti'ne karşı en büyük suçları işlerken, bugüne kadar hiç mi hiç takibata
uğramamıştır. Hatta o kadar ki, CIA hesabına casusluk yaparken suçüstü yakalanan MİT üst
düzey sorumlularından Muzaffer Savaşman yargılanıp mahkûm edilirken, onu çalıştıran,
yönlendiren Amerikalı diplomat casus, görevini hiçbir şey olmamış gibi sürdürmeye devam
etmiştir. Bir başka ifadeyle, sınırdışı edilen ya da ülkesine geri çağrılma talebinde bulunulan bir
CIA görevlisi Türkiye tarihinde henüz sözkonusu olmamıştır. Diğer taraftan, Türkiye'deki etki
ajanlarının özellikle radikal kürtçü kesimi, en itibarlı, rahat ve kazançlı-verimli dönem olarak
sanırız son bir yıllık James Jeffrey dönemini hatırlayacaklardır. Resmiyette Büyükelçilik Siyasi
Müsteşarı olarak görev yapan CIA İstasyon Şefi Jeffry, özellikle HADEP ve Refah benzeri
şeriatçı yapılanmalarla, kendisinden önce bu görevde bulunan Francis Ricciardone'den daha
pervasız ilişkilere girmiştir. Kendisi gibi diplomatik teammüllere saygı göstermeyen,
Türkiye'nin etnik ve dinsel açıklarını alenen istismar eden Büyükelçi Mark Parris ile uyum (!)
içinde çalışan James Jeffry, nihayet ülkemizden ayrılmaktadır. Yeni Büyükelçi Robert
Pearson'ın en önemli yardımcısı hiç şüphe yok ki yeni İstasyon Şefi Stuart E. Jones olacaktır.
Kaldı ki, Jones'un sadece bu görevi yenidir. Kendisi, uzunca bir süredir Adana Konsolosu
olarak görev yapmaktadır, dolayısıyla Güneydoğu ve Kuzey Irak konusunda hayli deneyimli
bir istihbaratçıdır, pardon diplomattır.

Türk Devleti ve halkı, bugün içindeki ABD güdümlü etki ajanlarını rahatlıkla
tanıyacak-ayırdedecek bilgiye deneyime ve belleğe sahiptir. Siyasileri, gazetecileri,
akademisyenleri, diplomatları, bürokratları, işadamları, kimi meslek kuruluşlarının yöneticileri
ile aramızdaki ABD etki ajanlarını az buçuk tanıyoruz. Onları, ABD Büyükelçiliğindeki
resepsiyonlarda, konferanslarda, özel davetlerde; ABD ile Türk adının birlikte anıldığı dernek
ve konseylerde; ABD tezinin desteklendiği tüm platformlarda, kürtçüler, şeriatçılar, ikinci
cumhuriyetçiler arasında görebilirsiniz. Aynı kıstaslar, İngiltere, İran, Suudi Arabistan, Fransa,
Çin gibi ülkelerin istihbarat servislerince sevk ve idare edilen içimizdeki diğer etki ajanları için
de geçerlidir.

4.ETKİ AJANLARI SORUNUNA ÇÖZÜM ÖNERİLERİ

Sorun, Türkiye'nin bağımsızlığı ve geleceği ile doğrudan ilgilidir. Önce, devletin
yapısal değişikliklere gereksinimi bulunmaktadır. Devlet, ülkesi ve milletiyle bölünmezliğini
korumak için önce savunma mekanizmasındaki gedikleri kapatması gerekmektedir. Etki
160

--- Sayfa 161 ---
ajanlarının, klasik casuslarda olduğu gibi polisiye önlemlerle bertaraf edilmeleri günümüzde
kesinlikle sözkonusu değildir. İşbirlikçilere TCK'da karşılığı olmayan bir suçtan dolayı nasıl
takibat açılamazsa, sırf ABD ya da Almanya ya da herhangi bir ülkenin çıkarlarını savunduğu,
söylemlerini dile getirdiği, politikasını desteklediği, kısaca maksatlı da olsa salt görüş bildirdiği
için gözaltına bile almak mümkün değildir. Demokrasi ve insan haklarında giderek yükselen
uluslararası normlar dikkate alındığında, etki ajanlarına karşı alınacak önlemler, uluslararası
düzeyde tepkiyi de beraberinde getirecektir. Önemli olan bu tür tepkileri karşılayacak sağlam
bilgi-belge ve gerekçelere sahip olmaktır. Bir de, olası tepkilere karşı misilleme politikaları
üretmek ve en uygun zamanlama ile bunları uygulamak önemlidir. Etki ajanlarının
temizlenmesi demek, Türkiye'nin gerçek Cumhuriyet aydınları tarafından yeniden yönetilmeye
başlaması demektir. İşte sorunun çözümüne yani etki ajanlarının radikal biçimde
etkisizleştirilmesine somut katkı sağlayacak önerilerden birkaçı:

Türkiye, güçlü ve köklü bir demokrasiye sahip olmak istiyorsa, önce ve öncelikle, en az
ABD'nde, İngiltere'de, Almanya'da olduğu kadar güçlü bir hukuksal yapıya sahip olmalıdır.
Bunun için, etki ajanlarının her fırsatta örnek gösterdikleri bu hedef ülkelerin, özellikle kamu
düzeninin korunmasına ilişkin mevzuatlarının Cumhuriyetin ilk yıllarında olduğu gibi süratle
çevrilmesi, Türkiye'ye adaptasyonu sağlandıktan sonra da süratle TBMM'den geçirilmesi
gerekmektedir. Öylesine gerekmektedir ki, TCK 312. Madde dahil olmak üzere Türk yasalarını
antidemokratik bulan hasım ülkeler, çok daha sert olan kendi mevzuatlarının yürürlüğe girmesi
durumunda olayları istismar edemesinler. Örneğin, Almanya'nın siyasal partilere ve illegal
örgütlere yönelik mevzuatı, İngiltere'nin terör ve basın özgürlüğü ile ilgili mevzuatı, Fransa'nın
azınlıklara yönelik mevzuatları gibi.

Türkiye, güçlü ve köklü bir demokrasiye sahip olmak istiyorsa, önce ve öncelikle, en az
ABD, İngiltere ve Almanya'daki kadar güçlü bir devlet yapılanmasına sahip olmalıdır.
Türkiye'nin güvenlik ve devlet politikasının sürekliliği açısından en büyük eksikliği, Emniyet
Genel Müdürlüğü ile MİT arasında, Anayasal düzeni, kamu güvenliğini iç ve dış tehdit
odaklarına karşı hukuk devleti sınırları içinde koruyup kollayacak bir devlet kuruluşunun
bulunmayışıdır. ABD'nde FBI, İngiltere'de MI5 (CIS, CID dahil), Almanya'da ise Federal
Anayasa'yı Koruma Teşkilâtı BfV, güçlü devlet olgusunun temel dinamiğini oluştururken,
Türkiye'de bu konuda yaşanmakta olan zaaf ortadadır. Türk Devletindeki bu zaafı giderecek bir
Türk Anayasayı Koruma Kurumu gibi isim alabilecek bir yapılanmaya şiddetle gereksinim
duyulmaktadır. Şeriatçı, bölücü örgütler başta olmak üzere, organize suç örgütleri, kamu
düzenini etkileyecek düzeydeki toplu kaçakçılık (vergi, narkotik, silâh, kara para aklama,
siyasal rüşvet, büyük ihalelere fesat karıştırılması, haksız teşvik vb.) ile etkin mücadele; etki
ajanlarının etkisizleştirilmesi (deşifre ile teşhir); dış ülke istihbarat servislerinin Türk
vatandaşlarını kullanarak yürüttükleri sosyal-ekonomik-toplumsal ve de dinsel istihbarat
faaliyetlerin izlenmesi ve önlenmesi; Türkiye'de ve hedef ülkelerdeki insan hakları ihlâllerinin
takibi ve değerlendirilmesi; ulusal "think-thank" işlevi nedeniyle Türkiye'nin içte ve dışta
izleyeceği ulusal politikaları ve misilleme stratejilerini belirleme; MGK'nın tüm kararlarını
izleme ile sonuçlandırma; devletin stratejik önem taşıyan kurum ve kuruluşlarının -Sayıştay
dışındaki- tüm denetleme ve doğal afetlerde kriz koordinasyon işlevini üstlenme; TRT dahil
medyaya doğru bilgi akışı sağlama ve "chicken feed" türü yanlış yönlendirme amaçlı haber
malzemelerinin ayıklanmasına yardımcı olma; yargıya bilgi ve belge hizmeti sunma; stratejik
öneme haiz görevlere atanacakları belirleme ve izleme gibi görevleri üstlenecek böylesine bir
kurumun örgüt şemasının, AB standartlarına uygun olarak Almanya'nın Federal Anayasayı
Koruma Teşkilâtı'ndan aynen kopya edilmesinde hiçbir sakınca bulunmamaktadır. Böyle bir
kurumun mutlaka Cumhurbaşkanlığı kampüsü içinde yer alması; yöneticilik ve danışmanlık
görevlerine ise devlete ve laik hukuk devletine bağlılığı kamuoyunca da bilinen, bir başka
161

--- Sayfa 162 ---
ifadeyle bugüne kadar etki ajanlarının hedef gösterip saldırdıkları isimlerden, örneğin Vural
Savaş, Kemal Yavuz, Yekta Güngör Özden, Coşkun Kırca, Osman Olcay, Mümtaz Soysal,
Fatih Altaylı, Emin Çölaşan, İsmet Solak gibi ödünsüz cumhuriyet aydınlarının getirilmesi;
personel atamalarının özel bir yasayla -politikacıların etki alanı dışında- gerçekleştirilmesi
gerekmektedir. Böylece, parlamento ya da cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonuçları ne olursa
olsun, hatta hizbullah sempatizanları bile iktidara gelse, devletin temel iç ve dış politikalarında
en ufak bir sapma meydana gelmeyecektir. Böylece, demokrasimiz sarsıntı geçirmeksizin ya da
askıya
alınmaksızın,
mevcut
etki
ajanları,
kamuoyunu
yönlendirmeye,
politikaları
şekillendirmeye ilişkin tüm güç ve avantajlarını kaybedeceklerdir.

Türk Devleti, etki ajanlarına inanılmaz güç sağlayan medya patronlarını disipline etmek
zorundadır. Medya patronları, çıkarları gereği etki ajanlarını nasıl kullanıyorlarsa, yine vergi,
teşvik, kredi vesair yasal kozlar kullanılmak suretiyle istihdam ettikleri özellikle de ikinci
cumhuriyetçi olarak tanınan bu kişilerin işlerine son vermek durumunda bırakılmalıdır. Türk
Devleti sadece bu sonucu alsa bile, etki ajanlarının tasallutundan ve kamuoyunu yanlış
yönlendirme girişimlerinden büyük ölçüde kurtulmuş olacaktır.

Türkiye'deki Cumhuriyet yanlısı tüm sivil toplum örgütleri, rejime ve ülkeye sahip
çıkma doğrultusunda Milli Güvenlik Kurulu kararlarına -her türlü demogojiden uzak- destek
vermelidirler. Kendi ülkesinde yetkileri kıyaslanamayacak kadar daha geniş olan Ulusal
Güvenlik Konseyi'ne (NSC) sahip ABD'nin yanısıra AB ülkeleri de, demokratikleşmenin
önünde en büyük engel olarak MGK'nu görmekte, şiddetle eleştirmektedirler. Bu düşmanlığın
göstergeleri bile, MGK'nın bağımsız Türkiye için ne denli önemli olduğunu ortaya koymaya
yeterlidir. Etki ajanlarının henüz giremedikleri ya da çok az nüfuz edebildikleri Türk Silahlı
Kuvvetleri, Atatürk ilke ve devrimlerinin bekçisi olan tek ulusal kurumumuzdur. Ancak,
bugüne kadar Yüksek Askeri Şûra kararlarıyla bu kuruma sızmış olan şeriatçıların tasfiyesi
peyderpey mümkün olurken, hâlâ varlığını korumayı başaranlara karşı MGK'nın daha duyarlı
olması -bir başka ifadeyle önce kendine çeki düzen vermesi- gerekmektedir. Örneğin, MGK'da
(TİB) ve Milli Güvenlik Akademisi'nde görev yapan, ders veren ya da mezun olanlar arasında
çok sayıda fethullahçı danışmanın bulunduğu duyumlarının üstüne gidilmeli; sivillere örnek
olmak için gereği öncelikle yerine getirilmelidir.

Türk Devleti, etki ajanı yetiştiren ya da yönlendiren ABD ve AB -özellikle Almanya-
vakıflarının Türkiye'deki tüm faaliyetlerini süresiz durdurmalıdır. Yasak kapsamına, Güney
Kore, İngiltere, ABD ve özellikle de Almanya misyonerlik kuruluşları dahil edilmelidir.
ABD'nde yarım milyon, AB ülkelerinde ise dört milyona yakın vatandaşımızın yaşadığı dikkate
alındığında, MEB'na okul açma izni vermeyen tüm ilgili devletlerin Türkiye'deki okullarının da
kapatılmaları
gündemde
tutulmalıdır.
Karşılıklılık
(muadiliyet)
ilkesi
çerçevesinde,
Türkiye'deki okullarını muhafaza etmek isteyen ya da sayısını artırmak isteyen ülkeler, aynı
miktardaki Türk okuluna kendi topraklarında açma izni vereceklerinin bilincinde olmalıdırlar.
Almanya'nın eğitim alanında daha etkin olmak için yaptığı son girişimi, bir Alman
Üniversitesi'nin kurulması yolundadır. Hiç şüphesiz, karşılığını almadan vermek, yalnızca
Tanrı'ya -bir de maalesef Türkiye'ye- mahsustur. Uluslararası ilişkilerde geçerli en önemli
ilkelerden biri çıkarların karşılıklı gözetilmesi ilkesidir. Türk Dışpolitikasında bu ilkeye,
Atatürk'ten bu yana gereken özen gösterilmemektedir.

Etki ajanlarının sayısal açıdan artırılmasında, belirlenmesinde ve yurtdışı eğitiminde
hedef ülkelere en büyük desteği maalesef YÖK yapmıştır. Yurtdışına master ve doktora
yapmak üzere gönderilen Türk öğrencileri, -ki MEB bursu ile gidenlerle birlikte sayı binlerle
ifade edilmektedir- ilgili istihbarat servislerinin ve de bölücü-şeriatçı yapılanmaların paylaşımı
162

--- Sayfa 163 ---
olgusu ile karşı karşıya kalmış; acıdır ki önemli bir bölümü, tüm masraflarını üstlenen kendi
devletine yabancılaştırılmış, hatta düşmanlaştırılmıştır. Halihazırda YÖK Başkanı Prof.Dr.
Kemal Gürüz'ün müdahalesi ise geç kalınmış bir müdahale olmuştur. YÖK'nun bu ihmaldeki
sorumluluğu büyüktür. 12 Eylülden sonra üniversitelerdeki yaklaşık 1700 Cumhuriyet aydını
öğretim elemanının tasfiyesi ile başlayan antidemokratik uygulamalar, özellikle Anadolu'daki
üniversitelerin şeriatçı kadroların eline geçmesiyle sonuçlanmıştır. Benzer kadrolaşma çabaları
köklü üniversitelerimizde de sözkonusudur. Cumhuriyet düşmanı şeriatçı kadroların tasfiyesi,
yine onları bu konuma getiren 2547 sayılı yasanın aynen korunarak ama mevcut sürecin tersine
işletilmesi ile mümkün olacaktır. Türban konusunda şeriatçıların eleştirilerini alan YÖK, son
rektör seçimlerinde Dokuz Eylül Üniversitesi'ne özel "ilgi" gösterirken, örneğin Ondokuz
Mayıs Üniversitesi ile Gazi Üniversitesi'nde eksik-duyarsız inceleme yapıldığı kanısını
uyandırmıştır. Bu zaafiyeti gözönüne alarak, üniversiteleri bilimsel öncü kurumlar haline
getirmenin en önemli koşulunun, ancak yöneticilerinin ödünsüz Cumhuriyet aydını olmaları
halinde yerine geleceğine inanmak gerekir. YÖK için düşünülebilecek Prof.Dr. Kemal
Alemdaroğlu, Prof.Dr. Türkan Saylan, Prof.Dr. Nur Serter gibi laik hukuk devletine bağlılığı
kanıtlanmış, korkutulması-satınalınması olanaksız akademisyenlerin mevcudiyeti, devlet
açısından önemli bir şanstır. Türkiye'nin kıt kaynaklarının yurtdışı eğitimleri için sorumsuzca
ve hesapsızca heba edilmesinin önüne geçilmesi ve de yurtdışındaki öğrencilerin sözkonusu
tehlikeye maruz bırakılmamaları için, alternatif uygulamalar yapılabilir. Örneğin, ODTÜ,
Boğaziçi, İTÜ gibi köklü üniversiteler bu eğitim işlevini üstlenebilir. Maliyetin küçük bir
bölümünün sarfıyla en ünlü yabancı öğretim üyelerinin bu üniversitelerde istihdamı olanaklı
olabilir. Hem de kaynak aktarımı ile güçlenecek bu üniversiteler, dünyanın sayılı
üniversiteleriyle boy ölçüşebilecek; yabancı öğrenci çekecek düzeye ulaşabilir. Ayrıca, YÖK,
tüm üniversiteleri denetleyerek, ABD ve Alman üniversite ve vakıflarının, Türk
akademisyenlerle yürüttükleri projeleri kontrol etmeli; sosyal bilimler dalında Türkiye'yi kritik
açıdan ilgilendiren konulardaki projelere kesinlikle izin vermemelidir.

Basın-Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğü, yukarıdaki kurum ile hükûmet
arasındaki koordinasyonu sağlayacak, halkın doğru bilgilendirilmesini ve bu doğrultuda
kamuoyunu oluşturulmasını olanaklı kılacak bağımsız bir Bakanlık haline dönüştürülmelidir.
BBC'ye tanınan tüm özerklik, bu bakanlığa bağlanacak TRT'ye de tanınmalı; özellikle başta
teröre ilişkin haberler olmak üzere, kamun çıkarları doğrultusunda Batının kabul ettiği yayın
sınırlamaları aynen uygulanmalıdır. TRT'nin bir devlet kurumu olarak başına, özel kanallarla
rekabet edebilecek deneyime, cumhurbaşkanı eskilerinden azar yemeyecek gurur ve onura
sahip bir Cumhuriyet aydınının getirilmesi sağlanmalıdır. Keza, etki ajanlarının tezleri ile ilgili
hazır toplanmış ve değerlendirilmiş bilgi ve belgelerin kamuoyuna maledilmesi, bu Bakanlığın
görevi olmalıdır. Örneğin, çağcıl kapitilasyon örneklerinden uluslararası tahkimi savunan etki
ajanı politikacı, gazeteci vesairenin taahhütleri neydi? Türkiye'ye hemen girmesi gereken yüz
milyar dolarlık yabancı sermaye taahhüdünün kaç milyar doları girdi ya da girmedi?
Kamuoyunu yalan haberle korkutarak ya da özendirerek iğfal edenlere nasıl bir hukuksal
yaptırım uygulanacak? Gümrük Birliği ekonomik olarak Türkiye'ye ne kazandırdı, ne
kaybettirdi; kaç işyeri kapandı, kaç işsiz sokağa çıktı? IMF, DTÖ, AB ya da Dünya Bankası'nın
dayatmalarına teslim edilen Türk tarımının geleceği ne olacak? Köylerden kaçınılmaz biçimde
kentlere akacak işgücü potansiyeli nasıl değerlendirilecek ya da konut açıkları nasıl
kapatılacak? Kitlesel açlığın tahmini süresi ne olacak ya da genleriyle oynanmış tarım
ürünlerinin halk sağlığına ilişkin etkileri nasıl giderilecek? Gelir dengesizliğin yarattığı sosyal
patlamaların önüne nasıl geçilecek? Ülkenin enerji yatırımlarını ihmal ederek yabancı enerji
lobilerine teslim etmeye, bu bağlamda ekonomik ve çevresel maliyeti diğer enerji türlerine
karşı kıyaslanmayacak ölçüde yüksek olan nükleer enerjiyi getirmeye çalışanlar; alternatif
siyasal ve ekonomik alternatiflerine karşın Türkiye'yi daha pahalı olan ve Rusya
163

--- Sayfa 164 ---
Federasyonu'na bağımlı kılacak mavi enerji hattını yaşama geçirenler, kimlerden oluşmaktadır;
çıkar ilişkileri, kişisel servet beyanlarındaki değişiklikler sözkonusu mudur? Fransa'da
tarikatlar yasaklanırken, ABD'nde Davidian tarikatının şeyh ve müritlerinden -bir kısmı bebek
ve kadın- 80 kişi FBI elemanlarınca yakılarak öldürülürken ve de bu olayı ortaya çıkaran
hukukçu faili meçhule kurban giderken, Japonya'da ve Güney Kore'de tarikatlara ciddi
kısıtlamalar getirilirken, neden Türkiye'de şeriatı açıkça istemek, şeriat için teröre başvurmak
"demokratiklik" kavramı içinde mütalaa edilmekte ve dokunulmazlık önerilmektedir? ABD ve
AB ülkelerindeki insan hakları ihlâlleri; Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nde bu ülkeler
aleyhine alınan kararların, yine bu ülkelerdeki hapisanelerin durumları, Türk vatandaşlarına ya
da Türk kökenlilere yönelik ayrımcı uygulamaların çarpıcı örnekleri ne, ne kadarı kamuoyuna
yansıtılıyor? Kaç Türk parlamenteri ya da gazetecisi ya da insan hakları uzmanı, ABD ya da
AB ülkelerindeki hapisanelerde teftiş etti? Kaç tanesi IRA, ETA gibi ayrılıkçı örgütlerin
militanları ile görüşüp haklı istemlerini ve maruz kaldıkları derin devlet baskılarını dünya
kamuoyuna duyurmaya aracılık etti? Kendi ülkesinde idamı kaldırmayan, siyasal nitelikli faili
meçhulleri aydınlatamayan ABD, tıpkı diğer AB ülkeleri gibi, 37 Cumhuriyet aydınını Sivas'ta
yakan şeriatçı caniler ya da hizbullahçı caniler için değil de, neden ille de Abdullah Öcalan için
idamın kaldırılması talebinde bulunmaktadırlar? Fanatik Türk düşmanı Ermeni Tarihçi
Hovenisyan'ı Boğaziçi Üniversitesinde tek taraflı soykırımı (!) anlattıran ya da gözyumanların
yanısıra, tırmanan Türk aleyhtarı Ermeni kampanyalarına hâlâ bir önlem alamayan; Türk
düşmanlığı ve Ermeni, Rum ve Kürt lobilerine yakınlığı bilinen CIA elemanı Henri Barkey'e
Washington'da Türk Büyükelçiliği'nde resepsiyon düzenleyerek onu onurlandıran (!)
sorumlular kimlerdir? Türkiye'deki bölücü ve şeriatçı terörü destekleyerek insanlık suçu, çifte
standart uygulayarak hukuksal cinayet işleyen ülkelerin terör örgütleri ilişkilerinin ayrıntılı
boyutları nelerdir? Bu soruları ve daha onbinlercesini yanıtlarıyla birlikte kamuoyunun
bilgisine sunmak, Türkiye'deki etki ajanlarının söylemlerinin içinin boşalmasına, dolayısıyla
etki yitirmelerine yeterli olacaktır.

Türk Milli Eğitiminde, eğitim ve öğretim birliği esas alınmalıdır. Dinsel eğitime
mutlaka son verilirken, bilimsel ölçütlerde din görevlisi yetiştirecek öğretim kurumlarındaki
tüm öğretmen ya da öğretim elemanlarının laik hukuk sistemine bağlı, şeriatçı yapılanmalarla
ilişkisi olmayan Cumhuriyet aydınları arasından seçilmeleri sağlanmalıdır. Cumhuriyet,
kendini savunacak din adamları kadrosunu mutlaka oluşturmak zorundadır. Dinsel kökenli etki
ajanlarının söylemlerinin çürütülmesi için gerçek anlamda İslâmiyeti çok iyi bilen; mezhep ya
da tarikat sapkınlıklarını reddeden; öteden beri Türkiye düşmanı olan İran, Suudi Arabistan
gibi ülkelerin ihanetlerini tarihsel boyutta çok iyi bilen Cumhuriyetçi din görevlilerinin
yetiştirilmesi -dinsel sömürünün önüne geçmek için- bugünkü koşullarda şart olmuştur.
Türkiye bir din, dolayısıyla bir mezhep devleti değildir. Dış istismarın önünü kesmek için,
şeriatçı yapılanmalarla mücadelede zayıf kaldığı için Diyanet İşleri Başkanlığı yeniden
yapılandırılmalıdır. Diyanet Vakfı ise Türk kadınlarına ve de laik hukuk sistemine saygı için
lâğvedilmeli; sahip olduğu yaklaşık 200 trilyon lira tutarındaki tüm malvarlıkları devlete
devredilmelidir.

Etki ajanları tarafından yönetilen malûm bölücü ve şeriatçı çizgideki insan haklarına
ilişkin dernek ve vakıflar, yasadışı eylem ve ilişkileri ile kapatılmayı binlerce kez hak
etmişlerdir. Yerlerine insan haklarının savunmanın devlet ve rejim düşmanlığı ile yabancı
ülkeler lehine beşinci kol faaliyeti yapmak demek olmadığına inanan kadroların kuracağı
dernek ve vakıflar ikâme ettirilmelidir; hatta Devlet Bakanlığı'na bağlı İnsan Hakları Üst
Kurulu ile TBMM İnsan Hakları Komisyonu üyeleri yeniden hassas bir değerlendirmeden
geçirilmelidirler. Okullarda insan haklarına ilişkin temel eğitime özel önem verilmeli; bu
kavramı istismar eden etki ajanlarının söylem ve eylemleri de anlatılarak, öğrencilerin ulusal
164

--- Sayfa 165 ---
güvenlik konularındaki duyarlılıkları artırılmalıdır. İnsan hakları konusunda ayrıca pilot
seçilmiş bir ya da birkaç üniversitede (A.Ü. S.B.F.'nde mevcut), enstitü ya da anabilimdalı
kurulmalı; tüm dünyadaki insan hakları gelişmeleri ve ihlâllerine ilişkin bilgi ve
dokümantasyon merkezi oluşturulmalıdır. İngiltere'den bir heyetin diyelim, Ilısu Barajının
insan hakları boyutu ile ilgili bir ziyareti sözkonusu olduğunda, mevcut diğer devlet
ihalelerinde İngiliz firmaları devredışı bırakılmalı; bu da yeterli değil, Kuzey İrlanda'daki insan
hakları ihlâli kamuoyunun gündemine getirilmeli; hemen arkasından faraza mütareke
döneminde İstanbul'un resmen işgali sırasında İngiliz askerlerince Şehzadebaşı Karakolu'nda
uyurken yataklarında kurşunlanan şehitlerimizi yadeden etkinlikler düzenlenmelidir. Fransa
için Cezayir'de, Uzak Doğu'da ve de mütarekede Çukurova bölgesinde gerçekleştirdikleri
soykırım (jenosit) anma etkinlikleri ve de anıtları; Almanya için Yahudi soykırımı; ABD için
Vietnam dahil tüm dünyadaki hukukdışı saldırılarda (My Lai, Hiroşima, Nagazaki vd.) ölen
sivil kurbanların yanısıra, tipik bir örnek olmak üzere, 1-7 Kasım tarihleri arasında Kızılderili
Haftası gündemi işgal edebilir. Hatta, ABD'deki kızılderililere -özgürlük değil- sadece insanca
yaşama hakkı istediği için 1977'de tutuklanan ve hâlâ hapiste tutulan Kızılderili Lider Leonard
Peltier için af kampanyaları açılabilir. Ya da faili meçhule kurban giden Kızılderili liderlerin
katillerinin bulunması talep edilebilir. Eğer insan haklarından murat, tüm insanların temel hak
ve özgürlüklerini sağlamak ve buna ilişkin hukuksal normları yüksek tutmaksa, hiç sorun yok.
Ancak, insan hakları sicili son derece bozuk olan ABD ve AB ülkelerinin bu konusu istismar
ile Türkiye'ye yönelik bir baskı ve müdahale aracı olarak kullanmalarına geldiğinde, misilleme
yapmak da bağımsız devlet olmanın bir gereği.

Türkiye'deki etki ajanlarından tabanı olan tek kesim fethullahçılar olduğuna göre,
öncelikle bu dış odaklı ajan yapılanmasının dağıtılması şart olmuştur. Cumhurbaşkanı
tarafından hükûmete iade edilen memurların görevden alınmaların kolaylaştıran Kanun
Hükmündeki Kararname, bir an önce yasalaşarak Meclisten geçirilmelidir. Fethullahçılar, bu
kararname ile başta Emniyet olmak üzere stratejik kurum ve kuruluşlardaki yandaşlarının
memuriyetten uzaklaştırılacağını "içeriden" istihbar etmiş olacaklar ki, İttihat ve Terakki Partisi
döneminde çıkarılmış, aradan geçen zaman nedeniyle işlevini yitirmiş Memurin Muhakematı
Usulü Kanununa sahip çıkmaktadırlar. Yasa çıkıncaya kadar, devletin ilgili kuruluşlarının
yanısıra, şahsım gibi tüm Cumhuriyet aydınları da -tek tek- ya da sivil toplum örgütleri
aracılığıyla devlet kurum ve kuruluşlarında saptadıkları fethullahçıların listelerini oluşturmaları
ve kesin listenin ancak bu toplanan listelerin resmi makamlarca radikal ve titiz bir
değerlendirmeden sonra netleştirilmesi gerekmektedir. Fethullahçıların devletten tasfiyesi ile
eşgüdümlü olarak bir pişmanlık yasasının çıkartılması, bu şeriatçı yapılanmanın dağılma
sürecine katkıda bulunacaktır. Tüm bu operasyonların takipçisi ve güvencesi, 28 Şubat
Kararlarının uygulayıcısı ve takipçisi olan MGK'dır. Zira mevcut hükûmetin fethullahçılar ya
da diğer şeriatçı yapılanmalarla mücadelede siyasal niyet ve kararlılık zaafiyeti
hissedilmektedir. Bu hükûmetin düşmesi de sorunun çözümü için yeterli değildir; önce erken
bir genel seçimle TBMM'nin parti dağılımının, sonra da Türkiye'de var olan politikacı
profilinin değişmesi gerekmektedir. Türkiye'nin, AB adaylık kapısında sonsuza kadar
beklemesi pahasına ulus-devlet bütünlüğünden ödün veren; uluslararası tahkimi tartışmasız
kabul ile çağcıl kapitilasyonların kapısını açan; tam bağımsızlıktan vazgeçmenin Cumhuriyete
en büyük ihanet olacağını algılayamayan; bölgesel ittifaklara yönelik alternatif politikalar
üretmek yerine, sonuçları ne olursa olsun AB'ne koşulsuz teslimiyetçiliği yeğleyen; sömürge
valisi görünümlü lider ve politikacılardan kurtulmak zorundadır...

SONUÇ:

165

--- Sayfa 166 ---
Sonsözü,
Cumhuriyetin
kurucusu
Büyük
Atatürk,
"Gençliğe
Hitabesi"
ile
söylemektedir. Büyük Atatürk, sanki bugünün fotoğrafını çekmiştir, saptamalarında. Ne var ki,
O'nun döneminde düşmanın topu ve tüfeği ile mücadele ediliyordu. Şimdilerde, kitle iletişim
araçları, borsaları, IMF'i, Dünya Ticaret Örgütü ve her türlü ekonomik ve teknolojik olanakları
var düşmanın. Sevr'i uygulatmak için top ve tüfekle Türkiye'ye güç yetiremeyen düşman,
şimdilerde elindeki tüm olanakları kullanıyor, aynı amaca ulaşmak için. O'nun döneminde
sadece bir Vahdettin, bir Damat Ferit, bir Ali Kemal, bir Dürrizade Abdullah vardı, şimdilerde
ise binlerce Vahdettin, Damat Ferit, Ali Kemal, yüzbinlerce Dürrizade Abdullah var aramızda
işbirlikçi olarak. Ve bizi yönetiyorlar; kaynaklarımızı, onurumuzu, umutlarımızı, geleceğimizi,
bağımsızlığımızı, ulusal bütünlüğümüzü parça parça peşkeş çekiyorlar düşmana. Büyük
Atatürk'ün ilke ve devrimleri kadar gereksinim duyuyoruz yeni bir kuvayı milliye ruhuna.

ATATÜRK'ÜN GENÇLİĞE HİTABESİ

Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, ilelebet, muhafaza ve
müdafaa etmektir.

Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli hazinendir.
İstikbalde dahi, seni, bu hazineden mahrum etmek isteyecek dahili ve harici bedhahların
olacaktır. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak
için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok
nâmüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve Cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün
dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz
vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve
memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu elim şeraitten daha elim ve daha
vahim olmak üzere, memleketin dahilinde, iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hatta
hıyanet içinde bulunabilirler. Hatta bu iktidar sahipleri şahsi menfaatlerini, müstevlilerin
siyasi emelleriyle tevhid edebilirler. Millet, fakr-u zaruret içinde harap ve bitap düşmüş
olabilir.

Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi, vazifen; Türk istiklâl ve
Cumhuriyetini kurtarmaktır! Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur!

DİPNOTLAR :

1)
Başbakanlık Müsteşarı Ahmet Şağar imzasıyla yayınlanan 1 Mayıs 2000 gün ve
B.02.0.PPG.O.12.320-7380 sayılı genelgesinde, bir halk deyişiyle sıra savma kabilinden,
içi boş, afaki, kendi içinde tutarsız talimatlar yeralmıştır: "... Ülkemizde görevli yabancı
misyon yetkililerinin çeşitli kamu kurum ve kuruluşlarının özellikle alt düzey görevlileri ile
sık sık görüşmeler yaptıkları ve sosyal ilişkiye girdikleri, bunun sonucunda da birtakım
önemli bilgileri elde ettiklerine dair duyumlar alınmaktadır. Bu tür sakıncalı temaslarda
son günlerde önemli bir artış kaydedildiği, ilgili kuruluş ve bakanlık temsilcilerinin
katılımlarıyla gerçekleştirilen üst düzey toplantılarda da dile getirilmektedir.... Resmi
yollarla ulaşılamayan bazı bilgilerin alt kademelerdeki memurlardan elde edilebilmesi,
birçok sakıncayı beraberinde getirmektedir. Bu durumun önüne geçilebilmesi ise kamuda
görevli personelin bu tür temaslardan kaçınmaları ile mümkün olacaktır. Tüm kamu
personelinin istihbarat ve istihbarata karşı koyma önlemleri hususunda bilgilendirilmesi ve
yönetim kadrolarındaki görev değişiklikleri gibi aksamaların önüne geçilebilmesi açısından
bu konudaki dökümlerin devir-teslim evrakı arasında yer alması sağlanacaktır.... Ayrıca
166

--- Sayfa 167 ---
ülke güvenliği, çıkarlarının korunması bakımından önem taşıyan evrak ve bilginin, yetkili
olmayan kişilerin eline geçmesi ve izinsiz açıklanması önlenecek ... gerekli tedbir
alınacaktır.... Bu çerçevede gizlilik dereceli yazıların işleme konulması ve korunmasında
gerekli hassasiyetin gösterilmesi ve bu talimatın tüm personele imza karşılığı tebliğ ile bu
konularda ihmali görülenler hakkında yasal işlem yapılmasının gereğini rica ederim".

Bu genelgenin neresi düzeltilebilir ki? Önce Müsteşarın casusluk kavramından ne anladığı
belli değil. Sadece üzerinde "gizli" damgası basılı olan evrak mı önemli olan? Sorumluluk ve
duyarlılık, sadece "alt düzey görevlileri" için mi sözkonusu? Her türlü casusluk itham ve
isnadından ve de sorumluluktan azade, istediği yabancı misyon yetkilileriyle görüşmesinde,
bilgi-belge aktarmasında sakınca olmayan dokunulmaz üst düzey yetkilileri içine kimler
girmekte? Bu koşulsuz "güvenilir" üst düzey yetkililerinin ayrıcalığının yanısıra, alt düzey
yetkililerine potansiyel casus gözü ile bakmanın hukuksal ve mantıksal dayanağı ne? Sonra, bu
konu diyelim ki dağıtım listesinde neden MTA Enstitüsü'ne gönderiliyor da, yasayla kurulmuş
İstanbul Barosu'na gönderilmiyor? Onların bilgilendirmeye gereksinimleri yok mu? Belki de
daha fazla var. Başbakanlık Müsteşarlığı kendi bünyesinde bu duyarlılığı gösterip eğitim
veriyordu da, İran'a bilgi aktaran hizbullahçı memur nasıl oldu da Başbakanlığın en gizli
bilgilerinin bulunduğu Bilgi-İşlem Dairesinde uzun süreyle görev yapabildi? Başbakanlık
Müsteşarı, bölücü ve şeriatçı yapılanmalarla temas halinde olan ve bunları destekleyen malûm
ülkelerin heyetleriyle ile görüşen, davetlerine katılan, ödül alan milletvekillerini,
akademisyenleri, -HADEP'liler dışındaki- belediye başkanlarını, kısaca tüm kamu görevlilerini
de izlemekte midir? Bu genelge, diyelim ki üniversitelerde görev yapan tüm öğretim
elemanlarına imza karşılığı tebliğ edilmemişse -ki şahsıma böyle bir tebliğ sözkonusu
olmamıştır- sorumluları hakkında ne gibi yasal işlem uygulanacaktır? Bu soruların yanıtı
gereklidir; yoksa eski bir deyimle, gerisi abesle iştigaldir, ciddiyetsizliktir.

2) İran'ın istihbarat servislerinin saptadıkları Türk şeriatçılarını eğitme ve yönlendirme
faaliyeti, aşağıdaki sözde NGO, gerçekte derin devleti oluşturan kuruluşlar üzerinden
yürütülmektedir: Onbeş Hurdad Vakfı, Kudüs Savaşçıları, İslami Tebliğ Teşkilâtı,
Şehid Vakfı, Mustafadlar Vakfı, Kültür İnkılâbı Yüksek Şûrası, İslâmi ve Kültürel
Bağlar Teşkilâtı vd.

3) Çin Halk Cumhuriyeti'nin Türkiye'ye yönelik beşinci kol faaliyetleri için bkz. Dr. Necip
Hablemitoğlu, "Hükûmet-Çin-Doğu Türkistan", Yeni Hayat, 57, Temmuz 1999, s. 5-6.

4) Geniş bilgi için, imaj için bir ABD vatandaşı tarafından yazıldığı iddia edilen ancak
kendileri tarafından kaleme alınan ve Feza yayınları arasında çıkarılan sözkonusu kitap
için bkz. Ann Lyn Web, İftiranın Değişmeyen Mantığı, (İstanbul: 1999). Ayrıca
cemaatin gazetesindeki köşe yazılarında, ABD'ni özgürlükler ülkesi olarak takdim eden
ve övgüler yağdıran; bu ülkenin onayı ve desteği olmaksızın hiçbir şey
yapılamayacağına ilişkin çok sayıda makale yayınlanmıştır. Artık cemaat içinde ABD'ni
"şeytan" olarak niteleyen hiç kimse kalmamıştır; tüm müritler bu büyük dünya
jandarması devlet önünde gönülden "biat" ederek fahri vatandaşı (!), etki ajanı aday
adayı olmuşlardır.

5) Mart 2000'de İçişleri Bakanlığı tarafından hazırlanarak sınır kapılarına bildirilen 56
kişilik listedeki isimler arasında bir tek Alman vatandaşına yer verilmemesi, İçişleri
yetkililerinin unutkanlığı ile değil, olsa olsa Alman etki ajanlarının gücü ile
açıklanabilir. Örneğin, sakıncalı ilân edilerek ülkeye giriş tahdidi konulan problemli
yabancılardan Avusturyalı Zoolog Irenaus Eibelfeldt, Türkler ve Türkiye aleyhine
167

--- Sayfa 168 ---
yayınlarıyla dikkat çeken N-3 adlı TV kanalında, "Türkler ve Hayvanlar" konulu bir
program yaparak ünlenmiştir. Programında Türklerle hayvanlar arasında aşağılayıcı,
tahkir edici benzetmeler yapan germen faşisti Eibelfeldt'in adına listede yer verilirken,
Alman N-3 TV sorumlularına giriş tahdidi getirilmemesinin makul bir açıklaması
bulunmamaktadır. Listede yer alan problemli şahıs statüsündeki sicilli Türkiye
düşmanlarının adları, milliyet ve meslekleri şöyledir:

Eric Lubbock (İngiliz-Parlamenter), Anrew Penney (İngiliz-Gazeteci), Sheri Laizer
(Yeni Zellanda-Londra Kürt Derneği Yönetim Kurulu Üyesi), Pamela O'toole (İngiliz-BBC
Muhabiri), Claus Ther (Avusturya-Yazar), Irenaus Eibelfeldt (Avusturya-Zoolog), Michael
Feeney (İngiliz-Papaz), Jonathan Sudken (İngiliz -Af Örgütü Üyesi), Kathryn Porter (ABD-
İnsan Hakları Konseyi Üyesi), Angelika Faukhauser (İsviçre-Parlamenter), Estella Schmid
(İngiliz-Parlamenter), Panayotis Sguridis (Yunan-Parlamenter), Dimitrios Vunatsos (Yunan-
Parlamenter), Leonardos Hatziandreu (Yunan-Parlamenter), Ionnis Statopulos (Yunan-
Parlamenter), Madria Mahera (Yunan-Parlamenter), Kostas Baduvas (Yunan-Parlamenter),
Andonis Naksakis (Yunan-General), Damiano Frisullo (İtalyan-Gazeteci), Hristodopulos
Paraskevaidis (Yunan-Başpiskopos), Klaus Slavensky (Danimarka-Parlamenter), Soren
Sondergaard (Danimarka-Parlamenter), Villa Sigurdsson (Danimarka-Parlamenter), Gert
Petersen (Danimarka-Parlamenter), Lasse Budtz (Danimarka-Parlamenter), Kai Cleibak
(İsviçre-Gazeteci), Thomas Clmarke (İngiliz-Gazeteci), Laroline Anne (İngiliz-Gazeteci), Kaija
Reıkko (Finlandiya-Gazeteci), Tom Kankonev (Finlandiya-Gazeteci), Richard Wayman
(İngiliz-Gazeteci), Gunnar Nilsson (İsveç-Gazeteci), Said Zerevan (İsveç-Gazeteci), Ake
Hedman (İsveç-Gazeteci), Van Der Meer (Hollanda-Af Örgütü Üyesi), Gunnar Hybertsen
(Hollanda-Gazeteci), Maria Wagenaar (Hollanda-Af Örgütü Üyesi), Montreo Lange (İspanya-
Af Örgütü Üyesi), Zabala Booudana (İspanya-Af Örgütü Üyesi), Lechuga Jimenez (İspanya-Af
Örgütü Üyesi), Martorel Perez (İspanya-Af Örgütü Üyesi), Edwin Davies (İngiliz-Avukat),
Giula Chiarini (İtalya), Marcello Musto (İtalya), Ramon Montovani (İtalya-Parlamenter),
Walter De Cesaris (İtalya-Parlamenter), Giovanni Bianchi (İtalya-Parlamenter), Paulo Cento
(İtalya-Parlamenter), Marco Pezzoni (İtalya-Parlamenter), Evgeni Mavtchenkov (Rusya-
Parlamenter), Bovrdouku Pavel (Rusya-Parlamenter), Boc Ekhian (Lübnan-Parlamenter),
Panos Kamenos (Yunan-Parlamenter), Dimitri Samdu (Romanya-Parlamenter). Bu sakıncalılar
listesinden, Yunan Hükûmeti'nin daha sonra araya girmesiyle Yunan Ortodoks Kilisesi
Hristodopulos Paraskevaidis'in adı çıkarılmıştır. Hiç şüphesiz, bu listenin, Avrupa ve ABD'nde
militanlık düzeyinde Türkiye karşıtı parlamenter, gazeteci, akademisyen, diplomat ve
istihbaratçılar gözönüne alındığında son derece eksik hazırlandığı göze çarpmaktadır. Sadece
Köln'deki Türkiye karşıtı faaliyet gösteren ırkçı BfV elemanlarının sayısı bile bu listenin kat ve
kat üstündedir.

6) ABD İstihbarat Servislerini harekete geçiren sözkonusu önemli haber-yorum yazısının
metnini, bu ülkeyi demokrasi ve düşünce özgürlüğünün beşiği olarak takdim eden etki
ajanlarına ve bir de kendi vatandaşını ABD çıkarları için jurnalleyen Amerikan malı
muhbirlere ithaf ediyorum -N.H.-.

HENRI BARKEY VE "TESİR AJANLIĞI"! BU DEVLETİN SAHİBİ YOK MU?
ATİLLA ONGUN

"Türkiye Cumhuriyeti, Mustafa Kemal Atatürk ve O'nun silah arkadaşlarının Türkleri
tarih sahnesinden silmek için Batı Emperyalizmine karşı verilen bir Kurtuluş Savaşı sonrası
kurulmuştur. Osmanlı'nın son döneminde, aşağıda Sayın Yargıtay Başsavcısı Vural Savaş'ın
belirttiği gibi, Türkiye Cumhuriyeti'nin son on yılı ile bir paralellik arz etmektedir. Bu
168

--- Sayfa 169 ---
paralellik, Vural Savaş'ın ifadesindeki "neredeyse bize ne mutlu Türküm diyene demeyi
yasaklayacaklar" cümlesi ile Osmanlı'nın son döneminde Türk'e "KÖPEK" yakıştırması yapan
azınlık ırkçılarının günümüz izdüşümüdür. Osmanlı'nın emperyalizm tarafından parçalanması
ve yine bu güçler tarafından Anadolu'nun paylaşımı karşısında zor şartlarda Yüce Atatürk
arkasına aldığı Türk Ulusunun desteği ile başarıya ulaşmış ve tarihte Göktürklerden sonra
ikinci defa Türk adıyla bir devlet kurulmuştur. Fakat bütün bu zor şartlar altında Yüce
Atatürk'e karşı Erzurum ve Sivas Kongrelerinde AMERİKAN MANDACILIĞINI savunan
"tesir ajanları" çıkmıştır ki, benzerleri günümüzde daha açık, korkusuz ve pervasız bir şekilde
propagandalarını yapmaktadırlar. Bunlar Türkiye'de yaşayan nüfusu beş bini geçmeyen etnik
toplulukların bile "insan haklarını" savunurken, Türkün insan haklarına ilgisizdirler, çünkü
gerçek amaçları aslında insan hakları değil, Atatürk'ün kurduğu Türkiye Cumhuriyeti'ni
bölmek, güçsüz bırakmak ve Amerikan Emperyalizmine karşı tam bağımlı kılmaktır.

Amerika'nın Türkiye'ye karşı uyguladığı amansız psikolojik savaş, yoğun bir şekilde
devam etmektedir. Bu gizli savaşta değişik yöntemler kullanılmakta olup, bunlardan en
önemlisi, Türkiye'de bulunan gazeteciler, diplomatlar ve bazı bilim adamları vasıtası ile Türk
kamuoyunu ve devlet görevlilerini yönlendirme faaliyetleridir. Bu yönlendirme faaliyetleri
içine ne yazık ki bazı "T.C. devlet görevlilerinin de" bulaşması, oyunu daha kirli hale
getirmektedir. Yabancı istihbarat örgütlerinin 1980 öncesi izledikleri yöntem olan Türkiye'deki
bazı gazete yazarları ve bilim adamlarını tesir ajanlığında toplumu yönlendirmede
kullanmasının yanında, son yıllarda "yönlenmemesi gereken bazılarının da" yabancı istihbarat
örgütlerinin etki alanına girdikleri açık bir şekilde izlenmektedir.

Etki alanına giren bu kişilerin bir çoğu ABD'de Merkezi İstihbarat Teşkilâtı ile (CIA)
dolaylı ve dolaysız iletişim halinde olan Amerikalılar ile kontak halinde bulunan şahsiyetlerdir.
Türkiye üzerine çalışan ve CIA ile iletişim halinde bulunan Amerikalıların birçoğunun Türkiye
karşıtı lobiler ile çok yakın temasları mevcut olup, bu lobileri Türkiye'ye karşı mümkün
olduğunca kullanmakta ve desteklemektedirler. Yukarıdaki başlıkta belirtildiği üzere, ABD'de
yukarıdaki tanımlamaya uyan en önemli isimlerden sadece birisi, Türkiye'ye karşı her türlü
saldırgan ve nefret faaliyetinin arkasındaki kişi olan HENRI BARKEY'dir. HENRI BARKEY,
Türkiye karşıtı faaliyetler içinde Kürt sorununda PKK'yı desteklemekte, Abdullah Öcalan'ın
Roma'da olduğu dönemde CIA eski görevlisi Graham Fuller ile birlikte terörist lideri ziyaret
etme girişiminde bulunmuş fakat Öcalan'ın İtalya'dan zamanından önce ayrılması sonucu bu
girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştır. BARKEY, PKK'nın siyasallaşma sürecinde çok aktif bir
rol almış ve bu terörist örgütün Türkiye'de yasallaşması için yoğun bir propaganda yapmış,
makale ve kitap çıkarmıştır. Barkey, Ermeni soykırımı masalı için de Türkiye ve Türk insanı
karşıtı faaliyetlerine devam etmiş, bu amaçla ABD Kongresi'nde Ermeni masasından eşinin
Türkiye karşıtı faaliyetlerinden ötürü Türkiye'ye girmesi yasaklanmış Türk düşmanı Illinois
milletvekili ABD Kongresindeki Türkiye karşıtı lobinin çıbanbaşı John Porter ve eşi ile
defalarca görüşmüş; Türk Silahlı Kuvvetleri aleyhine Washington'da lobi yapan Türkiye'deki
radikal dinci gruplara destek vermiş; onların ABD programlarını hazırlamış, ABD Dışişleri
Bakanlığı ile görüşmelerinde randevuları almıştır. Bunlar sadece HENRI BARKEY'in "bu
satırlarda açıklanabilen" Türkiye karşıtı faaliyetlerinin sadece küçük bir kısmıdır.

Azerbaycan'ın seçimle iktidara gelmiş bir Cumhurbaşkanı olan, Atatürkçü kişiliği ve
demokrasiye inanmışlığı ile bir simge konumundaki Ebulfeyz Elçibey ile görüşmeyi
reddedenlerin, HENRI BARKEY gibi tesir ajanlarına Türk elçiliklerinde kokteyl vermeleri ve
bu şahsı oralara davet ederek meşruiyet kazandırmaları üzüntü vericidir. Bazı Türk devlet
görevlilerinin Türk'e olan alerjileri, Yüce Atatürk'e karşı amerikan mandacılığını savunanlar ile
aynı paraleldedir. Bu şahıslar sadece Elçibey'e mi önyargılıdırlar? HAYIR. Daha iki hafta evvel
169

--- Sayfa 170 ---
Washington'da bulunan Kırım Türklerinin lideri Mustafa Cemil Kırımoğlu'na da aynı "ilgiyi"
göstermişlerdir.

Bunlar Ermeni lobisine karşı büyük bir mücadele veriyoruz masalını Türkiye'ye
yutturmaktadırlar. Oysa Ermeni karşıtı çalışma yapmaya başladıkları günden beri ABD
Kongresi ve eyaletlerinde ardısıra Ermeni Soykırımı tasarıları geçmektedir. Zaten, Türkiye'nin
Ermeni sorunu yoktur, olmayan bir sorunla uğraştıklarından çalışıyormuş izlenimi
yaratmaktadırlar. Türkiye'de Ermeni olmadığından, Ermeni sorunu da yoktur, olmayan bir
soruna karşı mücadele edenlerin esas amacı çıkar, mevki, para, kısaca kendi kişisel
menfaatleridir. Ayrıca bu soruna başka bir perspektiften bakarsak, acaba Ermeni Soykırımı
tasarısının ABD Kongresinden geçip geçmemesi o kadar önemli midir? Acaba bu "sorunu"
biraz da bundan "MADDİ ÇIKAR ELDE EDEN ÇEVRELER Mİ" büyütmektedirler?
Kiraladıkları lobi şirketlerine yoksul Türk halkının parasını saçmakta, lobi şirketleri ise
Türkiye'yi yolunacak tavuk gibi görmektedirler. Yunan lobisinin en önemli ismi olan Andrew
MANATOS'un şu cümleleri gerçekten üzüntü vericidir, ama ne yazık ki gerçektir: "Türkiye
lobi yapmıyor, sadece kendi halkının parası ile bazılarını zengin ediyor". Bunu söyleyen bir
Yunanlıdır. 1998 Yılındaki Türk lobi şirketi, daha evvelki senelerde Türkiye aleyhine çalışan
bir lobi şirketidir. Hiç tarihini araştırmadan Türkiye'nin lobisini üstlenecek bir kuruma 2.5
milyon dolar verenler, yılın yarısı olmadan aynı lobi şirketinin bir 2.5 milyon daha talep etmesi
karşısında bozguna uğramışlardır. Oysa Türkiye'de 17 Ağustos depremi ile hâlâ çadırlarda
yaşayan Türk halkı, bu yöneticilere lâyık değildir. Atatürk'ün ve Kurtuluş Savaşını verenlerin
ve bu ülke uğruna şehit olanların üzerine soğuk su içip, kendi zevkleri için kokteyl verenlerin,
HENRI BARKEY gibi ajanları Türk elçiliklerine davet etmemeleri gerekir. Çünkü orasının
parasını yoksul Türk halkı vermektedir. Türk Elçilikleri, Türkiye aleyhine çalışanların evi
değil, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının ulusal çıkarlarını koruyan bir müessesedir.

ABD yasalarına göre Amerikan Hükûmetinin önemli görevlerinde çalışanlar, başka bir
devletin vatandaşı olamazlar. Ya Türkiye'de?!. HENRI BARKEY'e davet verenlerin acaba
bırakın birinci derece akrabalarını, kendi aile fertleri içinde Amerikan vatandaşı olanlar var
mıdır? Varsa bile ne yapılmaktadır?

Türkiye'de Türkleri hor gören, Azerbaycan'daki, Batı Trakya'daki, Kuzey Irak'daki,
Çeçenistan'daki, Bosna'daki insanları veya diğer Türk topluluklarını hor görmesi gayet
doğaldır. Çünkü kendisi azınlık ırkçısıdır, kişisel menfaatleri her şeyin üzerinde tutan bir
parazittir. Türk Halkı, parazit, hırsız, soyguncu, kendi kültürü ile barışık olmayan yöneticilere
lâyık değildir, hele ki tesir ajanı konumundakilere hiçbir ülkenin insanları lâyık değildir.

Bu satırlar, TÜRKİYE'NİN BAĞIMSIZ BİR DEVLET OLDUĞU İDDİASI ÜZERİNE
YAZILMIŞTIR. BU İDDİA YÜCE ATATÜRK'ÜN TÜRK ULUSUNA BİR EMANETİDİR".

(Not: Sayın Atilla Ongun, Türkiye'den binlerce kilometre öteden Türkiye'nin acısını yaşamak,
ABD'den Türkiye'yi savunmak buna denir. Türkiye'den yada Türk sefaretlerinden ABD'yi
savunanların, olmayan gurur ve onurları dışında eksiklikleri yada kayda değer sorunları yok,
yalnızca ekonomik fazlalıkları var. Diyelim ki bu kategoride bir Türk diplomatıysanız, diyelim
ki ABD dönüşünde emekli maaşına mahkûm olmuyorsunuz, fethullahçılar kendi TV
kanallarında sizi derhal danışman (!), etki ajanı konumundaki medya patronları da köşe yazarı
yapıveriyorlar... Yazık ki yazık!.. Çok yazık!..).

Yeni Hayat Dergisi, Ağustos 2000,70:13-59
170

--- Sayfa 171 ---
FETHULLAHÇILAR VE HİZBULLAHÇILAR

 Dr Necip Hablemitoğlu

Fethullahçıların son iki yıl zarfında başlarına gelen tüm olumsuzluklardan sorumlu
tuttukları -biri TSK kökenli- beş "can düşmanı" için taşeron peşinde olduklarını hiç bileniniz
var mıydı?!. Dahası, önce Ülkü Ocakları vasıtasıyla bu beş "can düşmanı"nın korkutularak
pasifize edilmesi talebini içeren girişimlerin sözkonusu olduğunu; ancak Devlet Bahçeli'nin
cemaate ve diğer şeriatçı yapılanmalara mesafeli davranışı nedeniyle olumlu yanıt
alınamadığını kaç kişi bilir?!. Keza, cemaate bağlı emniyetçilerin devreye girmesi önerisinin
riski nedeniyle geri çevrildiğini?!. Ve en önemlisi de "tedbir merhalesi"ndeki fethullahçıların,
tedbiri bir kenara bırakarak hizbullahçılara müstakbel taşeron olarak yeşil ışık yaktıklarını?!.
Bu haberlerin, Kasım 2000'in ilk haftası itibariyle ışıkevlerinde konuşulmaya başlanması,
çözülme ve fakirleşme sürecinin eşiğindeki bir cemaatin, müritlerine moral verme çabası olarak
değerlendirilmiş ve hatta dışarıdan fazla ciddiye bile alınmamıştır. Ta ki, Fethullah Gülen'in,
FP Genel Başkanı Recai Kutan ile aynı gün, gündemdeki Diyarbakır Emniyet Müdürü ve beş
polisimizin şehit edilmesi olayı ile ilgili yaptıkları ortak temalı açıklamalara kadar!.. Recai
Kutan, basın açıklamasıyla Hizbullahçı tabana şu dolaylı moral mesajını vermiştir: "Elde delil
yokken niye Hizbullah? ... Ya arkadaş elinde delilin var mı? Yok!.. Ee, niye Hizbullah?...
Emniyet olarak özellikle Gaffar Okkan rahmetlinin gayretiyle bu uyuşturuculara darbe
vurulunca, e onlar da boş duracak değil herhalde. O halde ihtimallerden birisi de o ve en
önemlisi de dış güçler var. Ola ki bu işin gerisinde yahudi MOSSAD var, belki CIA var, belki
Alman istihbarat teşkilatı, İngiliz istihbarat teşkilatı var. Niye birden bire sadece Hizbullaha
yüklendi ve bu ihtimallerin hepsi geri plana atıldı"

(1) FETHULLAH GÜLEN VE ÖRTÜLÜ DESTEĞİ

Fethullah Gülen'in tüm dünyaya dağılmış müritlerini yönlendirdiği internet sitesinde
(2), Recai Kutan ile aynı gün, aynı doğrultuda "Türkiye'de Cinayetlerin Perde Arkası" başlıklı
bir röportajı yayınlanmıştır. Burada verilen mesajların tümü, bağnazlığın ve yobazlığın, nasıl
bilinen hukuksal gerçekleri bile yok sayabileceğinin en tipik örneğini oluşturmaktadır: "...
Bahriye Üçok, Turan Dursun, Uğur Mumcu gibi basın-yayının önemli ve önde gelen insanları,
faili meçhul cinayetlere kurban gittiler...gitti ve sahip oldukları kimliklerden dolayı da
cinayetler müslümanlara mal edildi. Medya da olayı tahkik ve tetkik etmeden, niçin ve neden
sorularına cevap verecek sır perdelerini aralamasını beklemeden aceleden hüküm verince
Müslümanlar bu menfur olayların katili oldu çıktı. Halbuki devletin yetkili organları biliyor ki,
bu cinayetleri Müslümanlar işlemedi. Bu insanlar -isim tasrih etmeyeceğim- dünya çapındaki
istihbarat örgütlerinde eğitim görmüş, profesyoneller tarafından öldürüldü. Pekala bu faili
meçhul cinayetler neden Müslümanların üzerinde kalıyor denecek olursa:

1. Bu ülkede Müslümanlara karşı son yıllarda daha da belirginleşen güven ve itimadı
sarsmak için İslami terör havasının estirilmek istenmesi önemli bir amildir. Bazıları bununla,
gerek halk, gerekse elit tabakada oluşan, İslam'a yönelişin önünü kesmeyi planlamaktadır.

2. Bu olaylar vesilesiyle askeriyeye darbe adına davetiye çıkartıldığı da diğer bir saik.
...

171

--- Sayfa 172 ---
3. Faili meçhul bu cinayetlerin Müslümanlar tarafından işlenmediğini ispat etmek çok
zor, hatta imkansızdır. Zira hukuk mantığına göre 'nefy ispat edilemez'....

4. Bence soruya esas cevab teşkil eden noktaya şimdi geliyoruz. Esas itibariyle
Müslümanlıkta terör yoktur.... Netice itibariyle, terörizmi, İslamiyet ile telif etmek imkansızdır.
Allah'ın rızasını gaye edinmiş bir Müslüman, kim olursa olsun adam öldüremez. Hatta bu
müslüman, İslamı devlet çapında temsil etme, böylece bütün dünya ülkelerine örnek olma,
devletlerarası muvazenede belli bir yeri alarak, Müslümanların hak ve hukukunu gözetme vs.
gibi dolambaçlı yollardan Rabbin rızasına doğru yürüse bile yine adam öldüremez; zira bu
neticeye adam öldüre öldüre varılmaz ve varılamaz" (3).

Görüleceği üzere, Fethullah Gülen'in gerçeği yansıtmayan söylemleri, Recai Kutan ve
de "bana sağcılar için katil dedirtemezsiniz" diyen eski Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in
söylemleri ile örtüşüyor: Kurbanlarını arkadan vahşice öldürürürken tekbir getiren, üstüne
şükür namazı kılan, sonra da evinin bodrumuna gömen, Sivas'da 37 Cumhuriyet Aydınını
yakanlar sanki uzaydan gelmişçesine. Değişen gündeme uygun makaleleri ile cemaatine
talimat-yön veren Fethullah Gülen'in gerçekdışı söylemleri sadece Hizbullahçıları dolaylı
gündemden düşürerek cemaatinin desteğini göstermeye yönelik mi? Elbette ki hayır!.. Gülen,
isim vermemekle Hizbullahçıların yanısıra selamcılara, islami kürt hareketçilerine,
kaplancılara, talibanlara ve diğer terörist şeriatçı yapılanmalara da örtülü destek-dayanışma
mesajı veriyor. Söz açılmışken, bir başka yayınında şeriat yolunda savaşma -nefs ile değil-
anlamına gelen cihat kavramı ile ilgili olarak Fethullah Gülen, yukarıdaki insan öldürmeye
ilişkin sözlerini bizzat kendisi yalanlıyor: "Cihad bir hayır kapısıdır; o kapıdan giren iki
hayırdan birine mutlaka kavuşacaktır. Evet, ya şehid olup ebedi bir hayat, ya da gazi olup hem
dünya, hem ukba nimetlerine kavuşacaktır. İşte bu cihadda bir de böyle bereket var.... Cihad
sözcüğü; içinde bulunulan asır ve şartlara göre değişkenlik arz eden geniş kapsamlı bir
kelimedir. Gün olur, mal-mülk her şey feda edilerek bu vazife yerine getirilir, zaman gelir,
yollar gider bir can pazarına ulaşılır ve can alınır verilir". Ne kadar insancıl (!) ve hümanist
(!) bir söylem!.. Bu söylem çerçevesinde sadece cihad uğruna can alıp verenler şehit ve gazi
sayılacak ve bu kapsamın içine Hizbullahçılar girecek ama PKK ve Hizbullah'a karşı vatanı ve
kamu düzenini korurken canlarını ya da uzuvlarını veren onbinlerce TSK, Emniyet ve Eğitim
mensubu kapsam dışı kalacak!..

FETHULLAH GÜLEN VE HİZBULLAHÇILAR

Fethullah Gülen'in yukarıda yeralan söylemlerinin internetteki yayın tarihi 29 Ocak
2001. Tedbir gereği, bu katil sürüsünün adını vermiyor ama maksadını açık-net bir biçimde
ifade ediyor. Oysa, daha önceleri, bizzat kendisi bir kasedinde bu şeriatçı katilleri yücelterek
adeta kutsamaktadır: "Sürekli ittikaya kendisini salmış, kaptırmış, arayışına girmiş, yakalamış
dahasını arayan, takvanın dahasını arayan derinlerden derin kutsiler... Hz. Muhammed
Mustafa'nın askerleri, Cindullah; Allah ordusu... HİZBUL-LAH; Allah cemaati, tabiri caizse
Allah Partisi... Siyasi boğuşmalar, siyasi partiler karşısında Allah Partisi....Rüyalarınıza
girerler. Hayal alemlerine girdiğiniz zaman sizi yakalarlar. Misali levhalarla her yerde sizi
kovalarlar. Her köşe başında karşınıza çıkarlar. Bazen kendinizi tam onların içinde
görürsünüz, onlarla beraber kılıç çalıyorsunuz....Duygu ve düşünce birliğine vardığınız zaman,
siz aynı ordunun erleri haline gelirsiniz. Ve ben bunu size anlatmaya çalışıyorum. Allah'ın
askeri olduktan sonra kutsiler ordusu olduktan sonra, Allah'ın kulu olduktan sonra, Hz.
Muhammed'in erleri olduktan sonra zaman ve mekan onları ayıramaz" (4). Fethullahçılarla
Hizbullahçıları birbirine bu kadar yakınlaştıran birden çok etmen bulunuyor. Bir kere Fethullah
Gülen ve Hüseyin Velioğlu, iki yapılanmanın diğer mürit-militanları gibi nurcu kökenli. En
172

--- Sayfa 173 ---
önemli neden bu. İkincisi, her iki sapkın illegal yapılanmanın da doğrudan Türkiye
Cumhuriyeti Devleti'nin, ülkesi ve ulusuyla bölünmezliğini ve de laik hukuk sistemini hedef
almış olmaları. Aradaki farka gelince, biri İran'a, diğeri ABD'ne bağlı olarak faaliyet
sürdürmekte. Biri, takiyye yaparak devleti içten içe ele geçirme mücadelesi verirken, diğeri
bunu silahla yapmaya çalışmakta. Ancak, her iki yapılanmanın yolları, geçtiğimiz yıl geçici bir
süre için ayrıldı. Hatırlayacaksınız, kürtçü nurcuların liderlerinden biri (5), Hizbullahçılar
tarafından öldürüldüğünde, Fethullahçılar kıyameti kopardılar ve bu yapılanmaya isim taktılar:
Hizbülvahşet!..

ULUSLARARASI TAŞERON OLARAK HİZBULLAHÇILAR

Yabancı istihbarat servislerinin Türkiye'de terör amaçlı kullandığı taşeronlar arasında
solda TİKKO, DHKP-C neyse, sağda da Hizbullahçılar aynısı. İşte, bu yakınlaşma
gayretlerinin altında, Fethullahçıların Hizbullahçıları kullanma niyetleri sezilmekte. Kime ya
da kimlere karşı?!. Cemaat içindeki kaynaklara göre sadece beş "can düşmanı"na!.. Bu beş
kişinin suçları da çoktan belirlenmiş durumda:

1. 1990'da başlayıp 2005'de tamamlanacak olan "demokrasiye daha 15 yıl tahammül"
programı çerçevesinde, devletin her kademede ve kansız biçimde ele geçirilmesi, belirsiz bir
tarihe sarktı.

2. Halkla ilişkiler ve reklam faaliyetleri için yabancı danışmanların yanı sıra, Nail Keçili
gibi oldukça pahalı profesyonellerin uzun yıllardır sürdürdükleri "ılımlı-hoşgörülü-diyalogdan,
sevgiden, barıştan yana imajı, sağ-sol ayırdetmeksizin tam ülkeyi kaplamışken, şimdi bu imaj
yerle bir oldu.

3. Cemaati ayakta tutan himmet paralarında toplam yıllık tutarında ciddi gerilemeler
kaydedildi.

4. Cemaate sempati ile bakan Cumhurbaşkanı, Başbakan, Yargıtay Başkanı başta olmak
üzere, siyasal parti liderleri, 200'ü aşkın milletvekili, "adliyede, mülkiyede, maarifde" ve diğer
kamu kurum ve kuruluşlarında en stratejik makam ve mevkileri işgal eden kadroları, binlerce
doktoralı elemanı, onbinlerce öğretmeni, yurtiçi ve dışındaki yüzlerce okulu ve yurdu, binlerce
ışıkevi, yüzlerce şirketi ile Türkiye'nin en örgütlü ve dinamik yapılanması olmasına karşılık,
yüzbinlerin uğrunda ölmeye hazır oldukları Fethullah Gülen, bunca güce rağmen vatanına
dönememekte, dönmesi de zor bir ihtimal olarak değerlendirilmekte. İşte, cemaatin "can
düşmanı" ilan ettiği kişiler, yukarıdaki olumsuzluklardan sorumlu tutulmakta ve haklarında
"gereğinin yapılması" istenilmekte. İşte, Hizbullaha dolaylı mesaj gönderilmesinin nedeni
olarak, cemaat düşmanlarının kesin biçimde "etkisizleştirilmesi" öngörülmekte. Akıllara şu
soru gelmekte, ışıkevlerinde dillendirilen terör yoluyla etkisizleştirme çözüm mü? Ya da bu
çözüm cemaate ne kazandırıp ne kaybettirecektir? Belli ki bu hesap yapılmıştır. Fethullahçılar
intikam peşindedir ve bunu taşeronlara havale etmek eğilimi hissedilmektedir.

FETHULLAHÇILARIN SON GÜÇ DENEMESİ

Cemaate dahil kaynaklara göre, cemaatin "can düşmanı" ilan edilen kişiler için Kasım
2000'in ilk günlerinden itibaren başlatılan kapsamlı bir soruşturma el'an sürdürülmektedir.
Hazırlanmakta olan kişisel dosyaların teknik danışmanlığını ise, cemaate bağlı istihbaratçılar
yapmaktadır. Hedef isimlere ait her türlü bilgi -dedikodu ya da anekdot niteliğindeki
bilgilerden yargı kararlarına kadar- toplanmakta; varsa zaafları, zayıf noktaları saptanmakta;
173

--- Sayfa 174 ---
hiçbir somut bilgi ve belgeye ulaşılamadığında ise, fabrikasyon haberler -ileride kullanılmak
üzere- üretimine başvurulmaktadır. Tüm bu hazırlıkların sonucunu görmek için düğmeye
basıldığında ilk hedef belli olmuştur: Çağdaş Eğitim Vakfı Başkanı ve Sivil Toplum
Kuruluşları Platformu Dönem Başkanı, İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Öğretim
Görevlisi Sayın Gülseven Yaşer.

Sayın Yaşer ile ilgili fabrikasyon haberleri içeren tamamı düzmece haber metninin
yayın merkezi ise, ABD'de New Jersey'dedir. Bu ne rastlantıdır ki, yayın merkezinin adresi,
Fethullah Gülen'in Ankara'da yargılandığı 2 No.lu Devlet Güvenlik Mahkemesi'ne sunduğu
ikamet adresi ile aynıdır (6). Bu metnin dağıtımını yapan fethullahçı gruplardan birinin
moderatörü de yine ne rastlantı ki, Zaman gazetesinde Ferhat Barış kod adıyla köşe yazarlığı
yapan bir mürittir. Cemaat yöneticileri (imamları), bu düzmece haber metnini onbinlerce adrese
gönderirken, olası bir tazminat davasına muhatap olmamak için kendi periyodiklerinde
yayınlamaktan kaçınmıştır. Halk deyimi ile bu ikiyüzlülük, namertlik, sadece bu düzmece
haber metninden ibaret mi kalmıştır. Elbette ki hayır!.. İşte, en acı olanı, cemaatin devlet içinde
mevcut yaptırım gücünü kullanmasıdır. Nasıl mı?.. İşte belgesi:

"12.12.2000 Tarihinde Çağdaş Eğitim Vakfına, T.C. Başbakanlık Vakıflar Genel Müdürlüğü
Vakıflar İstanbul Bölge Müdürlüğü'nden 11.12.2000 tarih ve B.02.1.13.06.180.903-
26/2000/3648-
1 sayılı yazı gelir. Yazıda, Vakıflar Genel Müdürlüğü'nün (15.11.2000) tarih ve (24418) sayılı
araştırma talimatı ile Vakıflar Bölge Müdürlüğü'nün (30.11.2000) tarih ve (3648) sayılı görev
emri gereğince, araştırma ve tahkikata esas teşkil etmek üzere;

1- 1.01.1999-1.12.2000 tarihlerini ihtiva eden zaman içerisinde, Vakfınıza bağış yapan özel ve
tüzel kişilerin (yurt içinden ve yurtdışından) isimlerinin, bağış tarihlerinin ve bağış makbuzu
numaralarının listesini,

2- Yukarıda belirtilen tarihler içerisinde, Vakfınızın burs verdiği öğrencilerin isimlerinin ve
hangi öğrenciye hangi miktarda burs verildiğinin,

3- Vakfınızın Yönetim Kurulu, Denetim Kurulu ve diğer organlarında (çalıştırılan personel
dahil) halen görevli bulunanların isimlerini ve ifa ettikleri görevlerini,

4- Vakfınızın hangi banka şubelerinde hesaplarının bulunduğunu ve bu hesapların 1.01.1999-
1.12.2000 tarihleri arasındaki işlemleri (hesaba yatırılan ve çekilen para hareketlerini) gösteren
hesap ekstrelerinin, herhangi bir şüphe ve tavzihe sebebiyet vermeyecek şekilde yazılı olarak
15.12.2000 Cuma günü saat 16.00'ya kadar, aşağıda belirtilen adrese intikal ettirilmesini rica
ederim".

İster istemez yargılarsınız, bir kısmı Fethullahçılara ait olmak üzere, Türkiye'de laik düzene
karşı mücadele amacıyla kurulmuş şeriatçı nitelikli bini aşkın vakıf var; üstelik bunların
bazıları, "okuma odası", "temsilcilik", "lokal" gibi farklı adlarla tüm ülke çapında örgütlenmiş
durumdalar. Sadece Fethullahçı vakıfların, her ay "himmet parası" adı altında halktan yasadışı
yöntemlerle trilyonlar topladıkları ve yine yasadışı yöntemlerle bunları çantalı kuryelerle
yurtdışındaki okulların finansmanı için gönderdikleri biliniyor. Bugüne kadar bunların hangisi
böyle bir soruşturma geçirdi? Bini aşkın Cumhuriyet düşmanı vakıf içinde, Çağdaş Eğitim
Vakfı gibi Cumhuriyetin temel değerlerine sahip çıkan ve özellikle de Fethullahçı kadrolara
karşı onurlu ve cesur mücadele veren kaç vakıf var? Türkiye'de şeriatçı kadrolaşmanın en
yoğun biçimde gerçekleştiği kamu kurum ve kuruluşlarının başında gelen Vakıflar Genel
174

--- Sayfa 175 ---
Müdürlüğü, acaba kendi içindeki bu zararlı unsurları tasfiye etti de sıra şimdi Çağdaş Eğitim
Vakfına mı geldi? Kamuoyuna devlet ve rejim yanlısı olarak kendini tanıtmaya çalışan Vakıflar
Genel Müdürü bu soruşturmadan ne ölçüde haberdar? Değilse, sorumluları kim?

Fethullahçılar için müthiş denilebilecek istihbari bilgileri içeren bu soruşturmada elde
edilecek belgelerin, sözkonusu Cumhuriyet düşmanı cemaate sızdırılmaması mümkün mü?
Yangından mal kaçırırcasına niçin sadece üç günlük süre veriliyor, bu süre rutin mi, yoksa
Çağdaş Eğitim Vakfı için özel mi? Vakıflar Genel Müdürü'nün bu ve benzeri soruları
açıklaması, sorumlular hakkında yasal işlem başlatması ve kurum içindeki Fethullahçı
bağlantılı elemanlara görevden el çektirmesi gerekiyor.

MÜRİTLERE TEDBİR (İHTİYAT) TAŞERONLARA SALDIRI

Fethullahçıların, cemaat düşmanlarına karşı Ülkü Ocakları'nı kullanma girişimini, MHP
içindeki nurcular vasıtasıyla yaptıkları biliniyor. Kamuoyuna "kaba kuvvet" imajı ile tanınan
Ülkü Ocakları yönetiminin, MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'nin tepkisinden çekinerek red
yanıtı verdikleri gelen duyumlar arasında. Fethullahçıların emniyet içindeki kendi yandaşlarını
kullanma düşüncelerinin ise, zaten izlenmekte olan bu kadroların deşifre olması ve tasfiyeye
yol açması gerekçeleriyle yaşama geçirilemediği kaydediliyor. Buna rağmen, İstanbul'daki
kimi üst düzey bölge imamlarının, hedef kişilerin, diğer muhaliflere de gözdağı olacak biçimde
etkisizleştirilmesi doğrultusunda sürekli arayış halinde oldukları da gözlemleniyor.

Fethullah Gülen, diğer taraftan sözkonusu internet sitesinde 24 Ocak 2001'de
yayınlanan yazısında, riski üstlenerek, cemaat mensuplarına ise koşulsuz "ihtiyat" önermeye
devam ediyor: "İhtiyat, bir iş ve bir hamlede zarar ihtimallerine karşı ve maruz kalınan
musibetler neticesinde ah u vaha düşmemek için ehemmiyetli bir davranıştır. Sebeplere
tevessülde gerekli hazırlığı yapmamış nice müteşebbis vardır ki, neticede ya dizini döver ya da
kadere taş atar. ... Bir hamle ve teşebbüste hedef alınan netice ne kadar büyükse, o uğurda
gerekli görülen tedbirlere riayet de o nispette ehemmiyetlidir.... İhtiyatlı olma, korkup geriye
durmaktan tamamen farklı olduğu gibi, tedbirsizce davranışların da cesaret ve yiğitlikle hiçbir
alakası yoktur.... Her kötü haslet gibi, sırf bir aldatmaca olan kitle ruh haletiyle yine kitle avına
çıkmak, Batının bize armağan ettiği şeylerdendir. Bu sakat ve nesebi gayrisahih düşünceyi
benimseyenlere göre, bir yumurtanın başında bir sürü 'gak gak gıdak' normal görülse de, bize
göre her milli mesele, bir mercan sabrı ve sessizliği içinde, en kuytu yerlerde ve mercan
kuluçkalarının ızdıraplı, fakat gürültüsüz hallerine uygun bir çizgide cereyan etmelidir" (7).

Fethullah Gülen'in cemaati yönlendiren -Ocak 2001'in son haftasında yayınlanmış-
yazılarından kısa alıntıları okudunuz. Belli ki, ABD'de rahat durmuyor, örgütsel faaliyetlerini
devam ettiriyor. Kendisi, devletimizin istihbarat birimleri tarafından sadece yakından izlenmesi
değil, ABD dışına çıktığı saptandığında derdest edilmesi ve uçakta kendisine "memlekete hoş
geldin Fethullah Gülen" denilmesi gereken çok önemli bir kişi. Hiç şüphesiz, cemaati tek
başına yönettiğini zaten hiç kimse iddia etmiyor ama onu bir simge, karizma sahibi bir
yönlendirici olarak önemini kabul etmek, "burnu akan" bir vaiz nitelemesi ile geçiştirmemek
gerekiyor.
İstihbarat birimleri açısından ne kadar önemli olduğu, 30 Ocak 2001 tarihinde sözkonusu
internet sitesinde yayınlanan şu satırlardan net bir biçimde anlaşılıyor: "İç ve dış mihraklar,
ellerindeki terör alternatiflerini daima muhafaza edeceklerdir. Bunlardan birisi yıpranıp işlemez
hale gelince, bir başkası öne sürülecektir. Nitekim dün, çeşit çeşit isimler altında nice örgütler
vardı ve bunlar anarşiyi komünizm adına körüklüyorlardı. Şimdilerde PKK ve benzeri illegal
örgütler de etnik grupları harekete geçirme çabasındalar. YARININ TÜRKİYE'SİNİ
175

--- Sayfa 176 ---
BEKLEYEN EN KORKUNÇ TERÖR VESİLESİ İSE, MEZHEP DUYGUSUNA YENİK
DÜŞENLER OLACAĞA BENZER. BU YENİ TEHLİKE, TERÖR ADINA PKK'DAN ELLİ
KAT DAHA FAZLA BİR POTANSİYEL GÜCE SAHİPTİR" (8).

Evet, iç ve dış tehdit odağı olarak Fethullahçıların şu ana kadar bir terör (cinayet veya
cinayete teşebbüs, bombalama vb.) girişimi sözkonusu olmadı. Ancak bu, -ipleri dışarıdan
yönetildiğinden- olmayacak anlamına da kesinlikle gelmiyor. Türkiye Cumhuriyeti, giderek
büyüyen ve sorumsuz-çıkarcı-düşük politikacıların himayesinde adeta kangrene dönüşen
fethullahçı yapılanmayı bertaraf etmek zorunda, çünkü başka seçeneği yok!.. Hep birlikte
izleyelim, görelim!...

DİPNOTLAR:

1. "Kutan: Hizbullah'ta Bunca Israr Niye?", Akit, 29.1.2001.

2. Fethullah Gülen'in mürit ve sempatizanlarla doğrudan ilişki kurduğu mekân ise internet.
Örgüte bağlı faaliyet gösteren çok sayıda web sitesi ve tartışma grubu-listesi mevcut. Ayrıca, sağ kesimi
içine alan pekçok tartışma grubu-listede kod adlarla propaganda yapmaktalar. İşte sözkonusu sitelerin
en önemlilerinden biri Nil A.Ş. tarafından yapılan ve her gün güncelleştirilen http://www.m-fgulen.org
sitesi. Burada Fethullah Gülen hakkında -sakıncalı görülen kasetler dışında- hemen her türlü bilgiye
ulaşmak mümkün. Fethullah Gülen'in Türkiye'deki siyasal ve dinsel gündemle ilgili olarak örgüte
(cemaate) mesaj niteliği taşıyan en yeni ya da önceden yazılmış makalelerini yine bu sitede
okuyabilirsiniz. Diğer Fethullahçı sitelerden örnekler için bkz. http://www. kemalist org

3. Bkz. http://www.m-fgulen.org 29.1.2001.

4. Sözkonusu kasetin çözümlenmiş metni için bkz. Ergün Poyraz, Said-i Nursi'den Demirel ve
Ecevit'e FETHULLAH'IN GERÇEK YÜZÜ (İstanbul: Otopsi Yayını, 2000), s. 221-22. Ergün Poyraz'ın
araştırmacılar ve Fethullahçı Suç Organizasyonunu tanımak isteyenler için temel kaynak kabul edilen
bu eseri, ağırlıklı olarak kaset çözümlerine dayanmaktadır.

5. Hizbullahçılar tarafından kaçırılıp sorgulandıktan sonra öldürülen ve 28 Ocak 2000'de
İstanbul'daki hücreevinin bahçesinde cesedi bulunan "Zehra Eğitim ve Kültür Vakfı"nın Başkanı
İzzettin Yıldırım'ın, vasiyeti gereği tüm mal ve mülkünü ailesine değil, Van'da yapımı sürmekte olan
okula (gerçekte medrese) bağışladığı anlaşılmıştır. Tüm nurcu grupların en büyük hayali, Said-i
Kürdi'nin (Nursi) Van'da -Mısır'daki El Ezher Üniversitesi ayarında- kürtçe eğitim yapacak
"Medresetü'z Zehra" adında bir medreseyi açtırmaktır. Türk Devleti'nin Nakşi Cüppeli Ahmet'in
İstanbul'da kaçak olarak yaptırdığı külliyeye uyguladığı prosedürü, sözkonusu inşaatı devam eden bu
yapı için de uygulamalıdır, hem de vakit geçirmeden.

6. Sözkonusu internet servisinin resmi kayıtlı adresi: C/02 JACOB DRIVE PERRINEVILLE,
NEW
JERSEY,
03835.
Binanın
fotoğrafı
için
bkz.
Kemalist
Türkbirlik
sitesi:
http://www.kamalistler.cjb.net Kayıtlarda resmi sorumlu olarak Kemal Özgür adı geçmektedir. Aynı
zamanda Fethullah Gülen'den randevu ya da sağlık durumu hakkında bilgi almak isteyen müritlerin
kullandıkları telefon, internet servisi tarafından da kullanılmaktadır: 001-732-7860388.

7. Bkz. http://www.f-gulen.org , 24.1.2001. 8. Bkz. http://www.f-gulen.org , 30.1.2001.

Yeni Hayat, Şubat 2001

176

--- Sayfa 177 ---
NURCULARIN MAHKUMİYET BELGESİ VE İMRALI
DAVETİYESİ
Dr. Necip Hablemitoğlu

Türkiye'nin ve de tüm Türk Dünyası'nın en önemli dış tehdit odaklarından biri olan fethullahçılarla ilgili tartışmalara
nurcular da -sadece Said Nursi'ye sahip çıkmak- noktasından katıldılar. Bir başka ifadeyle fethullahçıları hiç
savunmadılar. Bireysel anlatımlar, mektuplar, e-posta yoluyla mesajlar, nurcu propagandaya yönelik kitaplar ve
nur risaleleri yoğun bir biçimde adeta "yağdı". Bu defa kişisel hakaret yoktu; ancak her zamanki gibi dinsel tehdit
(dinden çıkma, din düşmanlarına alet olma, din düşmanları ile işbirliği vb.) bu yoğun bilgilendirmenin ana temasını
oluşturmaktaydı. Bilgilendirme girişimcilerinin hepsinin ortak tezi şuydu: Türkiye Cumhuriyeti yasalarına göre
nurculuk suç değildir. Nurcular aleyhine yüzlerce kez dava açılmıştır, ancak BİR TEK MAHKUMİYET KARARI
ÇIKMAMIŞTIR...
    Bu iddia, nurcuların tüm yayınlarında mevcuttur, keza nurcu kökenli fethullahçıların yayınlarında da. Aleyhlerinde
yargı kararı olmadığı iddiası niçin bu kadar önemlidir nurcular için?!. Bu sorunun cevabını, Cumhuriyetin ilk
dönemlerinde, laikliğin kararlı bir devlet politikası olarak yürütüldüğü Atatürk ve İsmet İnönü'nün Cumhurbaşkanlığı
yıllarında aramak gerekir. 1923-1946 yılları arasında nurcular, nakşibendiler ve diğer şeriatçı tarikatların herbiri
yakın takip altına alınırken, attıkları her adım özellikle savcılar tarafından izlenmiştir. Cumhuriyet aleyhine herhangi
bir suç unsuru saptandığında ise hemen davalar açılmış; suçlular layık oldukları cezalara çarptırılmışlardır. İşte
devletin yargı gücünün nefesini sürekli biçimde enselerinde hissetmeye alışmış olan nurcular, Demokrat Partisi
döneminde -ilk kez- rahat bir nefes almışlardır. Geride kalan dönemi bir kez daha yaşamamak için de, D.P. ve
sonrası dönemlerde gözlerini yargıya, meclise, mülkiyeye, emniyete ve eğitime çevirmişlerdir. Bir başka ifadeyle,
bu nokta hedeflerde ama özellikle yargıda kadrolaşma, onlar için hayati, vazgeçilmez bir amaç olmuştur. Elbette bu
kadrolaşmayı sadece bir korunma içgüdüsüyle açıklamak hatadır. Devleti ele geçirmek, hiç şüphesiz esas ve nihai
amaçlarıdır. Bu itibarla, müritlerinden oluşan hakim-savcı ve bilirkişilerin marifetiyle aldıkları lehlerindeki kararları
bir "övünme", bir "aklanma" nedeni olarak öne sürmektedirler. Haklarında hiç mahkumiyet kararı olmadığı iddiasına
gelince, bu utanmazca söylenmiş koskoca bir yalandan ibarettir. Amaçlarına ulaşmak için yalan dahil her türlü
sahtekarlığı ve ihaneti "takiyye" kılıfı altında sergileyen nurculara, arşivimdeki çok sayıda belgeden sadece biriyle
cevap veriyorum (diğerleri daha sonra):
    YARGITAY CEZA GENEL KURULU KARARI:
    Mehmet (...) ve Tevfik (...) adında iki nurcu, (...) Ağır Ceza Mahkemesi tarafından "hükümetçe yasaklanan
nurculuğa ait kitapları muhtelif şahıslara okumak veya vermek suretiyle laikliğe aykırı olarak nurculuğun
propagandasını yapmaktan sanık olarak" yargılanır ve 17.4.1964 gün ve 963/116-964/39 sayılı kararla beraat
ettirilir. Ancak, Cumhuriyet Savcılığının temyizi üzerine, Yargıtay Birinci Ceza Dairesi anılan kararı bozar.
Mahkemenin kararında direnmesi üzerine dava Yargıtay Ceza Genel Kurulu'na gider. İşte Yargıtay Ceza Genel
Kurulu'nun (20.9.1965 gün ve E. 234/D-1 K. 313, Tebliğname:1-1078) kararı, nurcuları tarih ve toplum önünde
sağlam mantıki ve bilimsel delillerle mahkum eder. Kararın gerekçesine temel teşkil eden sorular şöyle saptanır:
    1- Nurculuğun kurucusu Sait Nursi'nin kişiliği, hayatı boyunca gerçekleşmesi için uğraştığı sosyal ve siyasi
düzenin mahiyeti,
    2- Kur'anın tefsiri ve İslamlığın esaslarının izahı gibi sebepler altında yayınlanmış olan Nur risalelerinin gerçek
amacı, bu risalelerde yer alan zararlı akımlar,
    3- Nur talebeleri, görevleri, mükellefiyetleri,
177

--- Sayfa 178 ---
4- Nurculuğun hakiki müslümanlığa uymayan yönleri,
    5- Kanunlarımız karşısında nurculuk ve sanıkların hukuki durumları gibi hususların incelenmesine lüzum ve
zaruret hasıl olmuştur.
    İşte anılan kararın gerekçesinde bu soruların bilimsel cevapları mevcuttur. Nurcuların yayınlarının yanısıra,
bizzat nur risalelerindeki aykırılıklarda kaynak gösterilerek verilir. Keza, Prof. Dr. Tarık Zafer Tunaya, Em. Gen.
Faruk Güventürk, Dr. Çetin Özek, İlahiyat Fakultesi'nden Dr. Neda Armaner gibi araştırmacıların eserlerine sık sık
atıfta bulunulur. İşte laik Türk hukukunun göstergesi olarak kabul edilebilecek bu muhteşem gerekçeli karardan
bazı alıntılar:
    SAİT NURSİ'NİN CEHALETİ VE İDEOLOJİSİ
    Evvelce Said'i Kürdi olarak tanınıp bu ünvanı kullanan ve soyadı kanunundan sonra doğduğu Bitlis'in Nurs
köyüne izafetle Nursi soyadını alan Sait Nursi, yarı cahil, okuyup yazmasını bilmez bir adamdı. Nur risalelerinden
Tiryak adlı risalenin 68'nci sahifesinde kendisi de bu hususu itiraf etmekte ve risalelerini yardımcılarına (Nur
şakirtlerine) yazdırdığını bildirmektedir. Eski Şeyhülislamlardan Mustafa Sabri Efendi tarafından yazıldığı bildirilen
(Tuhfetürreddiye Ala Mezhebi Saidi Kürdiye) adlı risalede (okur, fakat yazamaz, imla bilmez, seksen sene içinde
yaşadığı Türk Milletinin lisanına bile hakkıyla vakıf olamamıştır) denilmektedir.
    Meşrutiyetin ilanından sonra Bitlis ve havalisinde şeyhlik faaliyetinde bulunmuş, sonra İstanbul'a gelerek
siyasete
atılmış
ve
(İttihad-ı
Muhammedi
Cemiyeti)
kurucuları
arasında
faaliyet
göstermiştir. "İttihad-ı
Muhammedi"den ne kast ettiğini Hutbe-i Şamiye adlı risalenin 84'ncü sahifesinde şu şekilde açıklamaktadır:
"İttihadı İslam olan İttihadı Muhammedi dediğimiz vakit umum müminlerin mabeyninde bilkuvve veya bilfiil sabit
olan İttihat murattır. Yoksa İstanbul ve Anadolu'daki cemaat murat değildir. Amma bir katre su da şudur. Bu
ünvandan tahsis çıkmaz, tarifi hakikisi şöyledir: Esas temel şarktan garba, cenuptan şimale mümted ve merkezi
haremeyni şerifeyn ve ciheti vahdet tevhidi ilahi peyman ve yemini iman, nizamnamesi sünneti ahmediye,
kanunnamesi evamir ve nevahii şer'iyye-kulüp ve encümenleri umum medaris, mesacit ve zavaya o cemaatin
ilelebet ve muhallet naşiri efkarı umum kulübü islamiye ve her vakit naşiri efkarı başta Kur'an ve tefsirleri (şimdi
risale-i nur). Yine mektubat adlı risalede "azametli, bahtsız bir kıt'anın, şanlı talihsiz bir Devletin, değerli sahipsiz
bir kavmin reçetesi ittihadı islamdır" diye yazılı bulunmaktadır. (Mektubat, Doğuş ltd. Mat., Ankara 1958, s.436)
    Said Nursi, 31 Mart vak'asından önce Derviş Vahdeti ile münasebet kurmuş o zaman yayınlanan Volkan
Gazetesinde çıkan yazıları ile 31 Mart vak'asını körüklemiştir. Volkan Gazetesi, 5 Şubat 1908 tarihli 49'ncu
sayısından itibaren (İttihad-ı Muhammedi) fırkasının yayın organı, mürevvici efkarı olduğunu başlığı altında ilan
etmiştir (Prof. Dr. Tarık Zafer Tunaya, İslamcılık Cereyanı, s.119, 121).
    SAİD NURSİ VE KÜRTLÜK
    Said Nursi, yine o tarihte (kürt Teali Cemiyeti)ne girmiş, 1327 tarihinde (1911) yayınladığı bir kitabın
gerekçesinde "Uyan ey Selahattini Eyyubi'nin torunları kürtler" diye kürtleri, Türkler aleyhine tahrike gayret
etmiştir. (Güventürk, Nurculuğun İçyüzü, s.107). Mektubat adlı risalede, kendisinin Türk olmadığını, Türklük ile
münasebetinin bulunmadığını, Türkiye'de kürt milleti diye ayrı millet mevcut olduğunu ileri sürerek memleketin
birliğini bölücü hareket ve faaliyette bulunmaktan çekinmemiş ve (Türkçe kamet et diye benim gibi başka milletten
olanlara teklif etmek hangi usuldendir. Evet hakiki Türkler pek hakiki dostane ve uhuvvetkarane münasebettar
olduğum halde böyle sizin gibi frenk meşreblerin... Türkçülüğü ile hiç bir cihetle münasebetim yoktur. Nasıl bana
teklif ediyorsunuz, hangi kanun ile eğer milyonlarla efradı bulunan ve binlerce seneden beri milliyetini ve lisanını
unutmayan ve Türklerin hakiki bir vatandaşı ve eskiden beri cihat arkadaşı kürtlerin milliyetini kaldırıp onların dilini
unutturduktan sonra belki bizim gibi ayrı unsurdan sayılanlara teklifiniz bir nevi usulü vahşiyane olur. Yoksa sırf
keyfidir. Eşhasın keyfine tebaiyet edilmez ve etmeyiz) diye yazdığı görülmüştür "Mektubat...s.339". Yine Sait Nursi,
o tarihte (Kürdistan Azmi Kavi) Cemiyetinin arzusu üzerine mahalli kürt kıyafeti ile boynunda dürbün, belinde kama
ve tabanca İstanbul'a gelerek Cuma selamlığında Padişah'a cemiyetin Sait imzası altında yazdığı ve esası kürtçe
tedrisat yapacak mektepler açmağa dayanan ariza takdim etmesinden dolayı bir müddet tımarhaneye konulup
affedilmiştir.
    ATATÜRK DÜŞMANLIĞI
    Sait Nursi, İstiklal Savaşı sırasında Ankara'nın (halife)yi kurtaracağına inandığı için Ankara'ya gelmiş, laik bir
devlet rejimi ve Cumhuriyetin kurulması üzerine Atatürk'e kızarak Van'a gitmiştir. Kendisi bu olayı şöyle
özetlemektedir: (Garplılaşmak bahanesi altında Şeairi İslamiye aleyhinde bir cerayan hissettiğimden Ankara'dan
178

--- Sayfa 179 ---
ayrıldım) demektedir "Münazarat, s.4"...
    Said Nursi, laik bir Devlet rejimi kurduğu için Atatürk'e düşman kesilmiş, onu Şualar adlı risalenin bir çok
yerlerinde Ebusüfyan ve Deccale benzetmiştir.
    Barla Mektupları adlı risalenin 53'ncü sahifesinde Atatürk'ü kastederek şöyle demektedir. (Tek gözlü Deccal, ya
iman et, yahut bütün dünyanın maskarası olacak-sın) "Dr. Neda Armaner, İslam Dininden Ayrılan Cereyanlar -
Nurculuk adlı esere müracaat".
    Sönmez adlı risalenin 21 ve 22'nci sahifelerinde yine Atatürk hakkında şu cümleler yer almaktadır: (Ayasofya
camiini puthaneye ve meşihat dairesini kızlar lisesine çeviren bir adamı sevmemenin bir suç olması imkanı var mı?
)... 1928 (1924) yılında vuku bulan Şeyh Sait isyanı ile ilgili görülmüş, İsparta'daki ikameti sırasında dini siyasete
alet ve Devletin dahili emniyetini ihlal suçlarından Eskişehir'de yapılan duruşması sonunda bir seneye mahkum olup
cezasını çektikten sonra Kastamonu'da ikamete memur edilmiştir "Güventürk, Nurculuğun İçyüzü, s. 106).
    DENGESİZLİĞİ VE SAHTEKARLIĞI
    Sait Nursi, keramet sahibi olduğunu iddia etmekte ve bunu her fırsat ve vesilede ileri sürmekten
çekinmemektedir. Kapalı kapılardan kimseye görünmeden çıktığını, hapishanede iken camide namaz kıldığını, hiçbir
şey yemeden yaşayabildiğini, kendisine gaipten sesler ve ihtarlar geldiğini, asırlarca önceden din büyüklerinin
kendisi ve eserleri hakkında müjdeler verdiklerini, Kur'an-ı Kerim'deki Nur süresinin kendisi hakkında nazil
olduğunu (Ya Eyyühel Müzemmil) ayeti kerimesinin Ey Saidi Kürdi demek olduğunu ileri sürmek suretiyle aklın ve
bizzat İslamlığın kabul etmeyeceği iddialarda bulunmaktadır "Asayı Musa, 1949; Özek, s.246".
    Bediüzzaman Cevap Veriyor adlı risalede şu satırlar yer almıştır: (Hiç bir geliri olmadığı ve kimsenin hediye ve
ikramını kabul etmediği halde ne ile ve nasıl yaşadığı sualine karşı, bereket ve ikram-ı ilahiye ile yaşadığı, Kur'an
hizmetinin kerameti olarak erzak hususunda ikram-ı ilahiye'ye mazhar olduğu kaydedildikten sonra bir gün
Süleyman adlı bir misafir ile birlikte dağda yalnız kaldıkları ve yiyecek hiç bir şeyleri bulunmadığı sırada
misafirlerine ne ikram edeceğini düşünürken altında oturduğu ağacın dalları arasında koca bir ekmek peyda
olduğunu ileri sürmekte ve 20-30 gündür hiç bir insanın o tepeye çıkmamış olduğunu ilave etmekten de geri
kalmamaktadır "Bediüzzaman Cevap Veriyor, Ankara, 1960, s. 113-114".
    Sait Nursi'ye göre, araba ile dolaşırken bir yaşındaki küçük bebekler bile koşup elini öperlermiş. "Hanımlar
Rehberi, s.105". Zülfikar adlı risalede hayvanların bile Nur risalelerine hayran kaldıklarını söyleyecek kadar ileri
gitmiştir. "Dr. Armaner, Nurculuğun İçyüzü, İlahiyat Fakültesi yayınlarından, s.8".
    Sait Nursi, bütün ömrünce Doğu'da Nur risalelerini tedris için bir medrese kurmak hevesiyle yaşamıştır. Bu
medresenin adı Medresetüzzehra olacaktır. Bu medrese, Kahire'deki Camiülezher'in kızkardeşidir. Öğretim dili
bakımından da (Lisanı Arap vacip, kürt caiz, Türk lazım) demektedir. "Münazarat, s.131, Dr. Çetin Özek, Türkiye'de
Gerici Akımlar ve Nurculuğun İçyüzü, s.249-250". Sait Nursi'ye göre bu şark üniversitesi geleneğe dayanacaktır.
Garplılaşma ve medeniyete ait tez bu üniversitede yer almayacaktır. İstanbul Üniversitesi'nde de bir Nur Medresesi
yani Medresetüzzehranın açılması lazımdır "Gençlik Rehberi, 1951, s.77; Özek, ...s. 250-251".
    Yine Gençlik Rehberi adlı risalenin 50'nci sayfasında (Eski Medreselerde 5-10 seneye mukabil inşaallah Nur
medreseleri 5-10 haftada aynı neticeyi temin edecek ve 20 senedir ediyor, hem Hükümet bu millet ve vatanın
hayatı dünyeviyesine pek çok faydası bulunan bu Kur'an lam'alarına ve Kur'an dellalı olan risalei Nur'a değil ilişmek
belki tamamı ile terviç ve neşrine çalışmaları elzemdir ki, geçen dehşetli günahlara kefaret ve gelecek şiddetli
belalara ve anarşiliğe karşı bir set olabilsin) diye yazılıdır "Said Nursi, Gençlik Rehberi, İstanbul Sinan Mat. 1959,
s.50".
    Kisvenin imanla bir alakası olmadığı halde Sait Nursi, hayatında şapka giymemekle övünmektedir. (Asayı Musa)
adlı risalenin 136'ncı sayfasında (28 sene gavurlara benzememek için inziva ihtiyar eden bir islam fedaisi ve
hakikat-ı Kur'aniyenin fedakar hizmetkarına denilse ki, sen kafirlerin papazlarına benzeyeceksin, onlar gibi başına
şapka giyeceksin, bütün İslam ulemasının icmaına muhalefet edeceksin, yoksa ceza vereceğiz denilse, elbette öyle
her şeyi Hakikat-ı Kur'aniyeye feda eden bir adam değil dünya evi hapis veya işgence, belki parça parça bıçakla
kesilse, cehenneme de atılsa, katiyyen yüz ruhu da olsa bütün bu tarihçei hayatının şahadeti ile feda edecektir)
diye yazıldığı görülmüştür.
    Sait Nursi'ye ve Nurculara göre, kadınların örtünmesi bir islami adettir. Kadınların örtünmesine karşı açılmış
mücadele Türk kadınının haysiyetine karşıdır (Lem'alar, Ankara, 1957, s.25; Tesettür risalesi, s.84-192).
179

--- Sayfa 180 ---
AKIL-MANTIK-BİLİM VE TEKNİK DÜŞMANLIĞI
    Fennin ve medeniyetin bir icadı olan ve nasıl çalışıp işlediği artık herkesçe bilinen radyonun Saidi Nursi'ye göre
mahiyeti de şöyledir: (Radyo bilbadehe kudret-i ilahiyenin bir cilvesidir ve o cilvenin kürre-i havaya umumca temsil
eden bu gelen hadis-i şerifin meali gösteriyor, şöyle ki: Bir melaike var, kırkbin başı var, her başında kırkbin dili
var, her dilde kırkbin tesbihat yapıyor. 64 Tirilyon tesbihat aynı anda söylüyor. Demek kürre-i hava bu melaike
gibidir. Yani bu melaikenin tesbihatı adedince her kelimei tayyibe hava sayfasına yazıyor. Kürre-i hava diyor ki, bu
hadis benden veya buna benzer memur meleklerden haber veriyor, külli bir şuurla yapılan bu iş yalnız tek bir
zerrenin vazifesi ne bana yani kürre-i havaya ve ne de bütün eşyaya vermesi hiç bir ciheti imkanı yok, demek her
yerde hazır nazır, ahadiyet cilvesiyle ve içinde ihatalı bir irade, muhit bir ilim bulunan bir kudret-i ezelliyenin
cilvesidir. Buna milyonlar şahitlerden birisi radyodur (ihlas Dergisi, 1964, Nu.9, s.3..)
    Sait Nursi'ye göre elektrik kontağı ve meteor hadiselerinin fenni ve fizik ilmine uygun açıklaması dine aykı-rıdır,
dinsizliğin ifadesidir. Bu ve buna benzer olaylar ilahi kudretin varlığının delilidir ve onun nişanesidir. Bunların hepsi
Kur'anda vardır ve fizik kanunlarına göre açıklama yapmak Kur'anın kudretine, hikmetine aykırı düşmektedir "Sait
Nursi, Ramazan Risalesi, s.1-15..)
    Yine Sait Nursi'ye göre her şey, her zerre Allah'a ibadet eder, mesela pusulanın Kabe'deki Hacer'i Esvet'i işaret
ederek titremesi, namaz kılmasıdır "Tiryak, s.116".
    YARGITAY CEZA GENEL KURULU'NUN KARARA ESAS ALDIĞI BAZI FİKİR VE
CÜMLELER
    Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nun Nur risalelerinde dikkate aldığı bazı cümleler ile bunlardan çıkan ana fikirler ise
özetle şöyle belirtilir:
    "Nur risaleleri 130 kadar olup dava konusu dosyada bulunanların yalnız (Asayı Musa), (Mesnevii Nur'iye),
(Gençlik
Rehberi),
(Mektubat),
(Tiryak),
(Hubbei
Şamiye),
(Hanımlar
Rehberi),
(İki
Mekteb-i Musibetin
Şahadetnamesi veya Divan-ı Harbi Örfi), (Barla Hayatı), (Bediüzzaman Cevap Veriyor), (Lem'alar), (Bize Nurcu
Diyenlere Diyoruz ki), (El-Hüccettüzzehra), (Ramazan Risalesi) ve (Sönmez) adlı risalelerden ibaret olduğu
anlaşılmıştır.
    Kur'an tefsiri ve islamlığı izanı maksadı altında yayınlanmış olduğu ileri sürülen bu risalelerin gerçek amaçlarına
nüfuz edebilmek için bunların hepsinin teker teker ele alınıp dikkatle incelenmesi ve Nurculuk konusunda yazılmış
eserlerin ve yazıların gözden geçirilmesi icabetmektedir. Nur risalelerinde yer almış olan aşağıdaki fikir ve
cümlelerin üzerinde önemle durmak gerekmiştir.
    1. Nurculuğun esasi fikirleri, maddiyatçı ve tabiatçı modern felsefeyi reddetmekte, dünyanın geçiciliği, ahiretin
gerçekliği fikrini telkin etmekte, netice olarak da bütün dünya saadetlerini insanlara haram etmektedir.
    2. Nurculara göre laik bir devlet düzeni şeriata aykı-rıdır: Türkiye kuruluşu itibariyle dinden uzak kalmış ve dine
karşıdır. Laiklik ile dinsizlik arasında bir fark yoktur. Hristıyanlık dünyevi esaslara sahip olmadığı için din ile dünya
işleri birbirinden ayrıdır. Reform hrıstiyanlıkta mümkündür. Türk devrimleri dahi hristiyan reformunun bir
taklidinden ibarettir. Zira islamiyet hiç bir reforma ihtiyaç göstermeyecek derecede mükemmeldir. (Mektubat,...
s:401)
    3. Laik cumhuriyetçi düzen 20 senelik inkılaplar sonucu doğmuştur ve dini müthiş sadmeye maruz bırakmıştır.
(Münazarat, s. 135-141)...
    4. Atatürk İdaresi, hadislerde gösterilmiş bulunan dehşetli ahir zamandır. Dinsizlik, konünistlik, ifsat
komitelerinin faaliyet yıllarıdır. (Said Nursi, Sözler, 1957, s. 143)...
    5. Türkiye genel olarak Ezan-ı Muhammedi'nin yasak edildiği, bidatların zorla topluma kabul ettirildiği bir devre
yaşamıştır. Devrim kanunları muvakkattır ve hrıstiyanlık kanunlarıdır.(Said Nursi, Tiryak,...s. 65)...
    6. Türkiye'nin siyasi rejimi Nur Saadetini söndürmeye çalışmaktadır. Kemalistler seviyesiz, anarşist kimselerdir.
(Said Nursi, Münazarat. s. 17)...
    7. Devlet, İslamın siyasi prensiplerine göre teşekkül etmelidir. Bütün hayatı nizamı onda mevcuttur.( İhsan
180

--- Sayfa 181 ---
Emci, Aradığımız Şuur, Mart 1964. Nu:8)...
    8. Alem-i İslamda yapılacak devrimler islamiyetin desatirine uygun olmak mecburiyetindedir, aksi halde gayri
meşrudur. Bu bakımdan Meclis, aynı zamanda hilafet görevini de görmelidir. (Said Nursi, Mesnevi-i Nur'iyye, s.80-
82)...
    9. Şahs-ı Manev-i Hükumetin müslüman olması gereklidir. (Said Nursi, Hutbe-i Şamiye, s. 80)
    10. Türk Devleti'nin dini islamdır ve bunun vikayesi milletimizin maye-i hayatiyesidir. Hükumet, islamiyet ve din
için hizmet edecektir. (Said Nursi, Münazarat, s. 18)
    11. Müslümanlara Kur'an dışında bir anayasa lazım değildir. 1347 (1931) Tarihinde felsefenin tahakkümü ile bu
dindar millet ehemmiyetli tahavvüllere düçar kılınmış ve Anayasa'da devlet dininin islam olduğu konusundaki
hükmü kaldırmıştır.Bu şekilde gerçek kanuni esasi tatbik edilmediği gibi Kur'anda belirtilen şeri inkılap da tahakkuk
ettirilmiştir. Halbuki Kur'an cumhuriyet anayasası gibi bir kaç kişinin iradesinin değil ilahi bir iradenin sonucudur.
İlahi bir kanuni esasidir. (Said Nursi, Zülfikar-ı Mucizatı İslamiye ve Kur'aniye, Kısım 1, Mücizatı Kuraniye, s. 191-
193, Tiryak, s. 65 Dr. Önek, .... s. 264)
    12. İslamiyete ve hakikatı Kur'aniyeye karşı, mürtedane mücadele eden, bir dessas zındıktır ki, bize hücum
etmek için istibdadı mutlaka Cumhuriyet namı vermekle irtidadı mutlaka-i rejim altına almakla sefahat-ı mutlaka
medeniyek takmakla cebri keyf-i küfriye kanun namı vermekle bir isdibdadı askeriye ve dalalet kurmuştur. (Sadi
Nursi, Sönmez, s. 21-22-48)...
    13. Sait Nursi milliyete ve milliyetçilik fikrine düşmandır. Ona göre milliyetçilik islam birliğine manidir. Nurculara
göre milliyetçilik bolşevizm ve sosyalizme karşı mücadele edecek kuvvette değildir. Milliyetçiliğin bu zayıflığına karşı
islam milliyetçiliği bolşevizmi, sosyalizmi, anarşizmi önleyecek kuvvettedir. (Bediüzzaman cevap veriyor... s. 47-
51)...
    14. İslam devleti için tek milliyet islam milliyetidir. İslam devleti sonunda bütün dünyayı hakimiyetine alacak ve
İslam yapacaktır. Bu dünya milleti hayat-ı maneviyeye dayanacak ve mecra-ımesai-i şer'iyye ile açılacaktır. Bu
İslam devleti de hakimiyet-i İslamiye ve milliye altında ittihadı muhammadiye dairesinde olan şeyh-i risale-i nur
sayesinde kurulacaktır. (Said Nursi, Münazarat, s. 90-100)...
    15. İttihad-ı İslam umum askere ve umum ehli islama şamildir. Hariç kimse yoktur. (Said Nursi, Hutbe-i
Şamiye, s. 91)
    16. Hutbe-i Şamiye'de millet-i İslamiyenin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakiki İslamiye ile olabilir ve hayatı
ictimaiyesi ve saadeti bünyevisi şeriatı islamiye ile olabilir, denildikten sonra mesela şeriat hükmüne göre hırsızların
ellerinin kesilmesindeki hikmet ve faideden bahsedilmekte ve işte ( bu cüz'i sirkat meselesine dair külli ve şumullü
ahkam-ı ilahiyye kıyas edilsin, anlaşılsın ki, saadet-i beşeriyede dünya adalet ile olabilir) diye yazılmaktadır. (
Hutbe-i Şamiye, s.66-67)...
    17. Said Nursi'ye göre islamiyet devletinin Mekke-i Mükerremesi ceziret-ül Arap olacaktır. Bu arada Osmanlılık
da bir Medine-i Münevvere şeklini alacaktır. İslamiyeti bir ittihadı fikir teşekkül ettirecektir. Bu fikri Türkiye'de
gerçekleştirmek görevi medresetüzzehraya düşmektedir. Kurulacak nizam islami esaslara dayanacaktır. Araplar ikisi
bir araya geldi mi kavga etmeden duramayan, yıllarca esir yaşamaya alışmış millet de bu islam devletinin en hakiki
unsuru olacaktır. (Said Nursi, Münazarat, s. 109-131)
    18. İslam dininde inkılap yapmak şeriat alehtarlığı olduğu için islamiyetin desatirine aykırı, devrimler de
islamiyete aykırıdır. (Said Nursi, Mektubat. s. 403)
    19. Çok kadınla evlenmek islami olduğu için caiz ve şarttır. Teaddüdü zevcat, tabiata, akla, hikmete muvaffıktır.
(Said Nursi, Hanımlar Rehberi, s. 57
    20. Benim tesettür, ırsiyet, zikrullah ve teaddüdü zevcat hakkındaki Kur'an'ın sarih ayetlerine, medeniyetin ettiği
itirazlara karşı onları susturacak tefsirindir. (Sait Nursi, Tiryak, s. 60)
    21. Nurculara göre bugünkü aile sistemi de medeniyet fantazisinden ibarettir. Aile saadeti ancak daire-i
şeriattaki adab-ı islamiyet ile mümkün olacaktır. Kadının erkeğinden boşanabilmesi islami esaslara aykırıdır. Şer'i
evlenme ise bu imkanı ortadan kaldıracaktır. (Said Nursi, Kadınlar Taifesi ile bir muhavere, s.7)...
181

--- Sayfa 182 ---
22. Said Nursi faizin yasak edilmesini istemekte, sınıf kavgalarının ortadan kaldırılması için bankalar kapatıl-
malı, riba yasak edilmeli, Kur'an kadına üçte bir hisse vermektedir. Medeniyetin kadına erkek kadar hisse vermesi
adaletsizliktir. (Said Nursi, Zülfikar, 1945, s. 38-39)
    23. Said Nursi, Hanımlar Rehberi adlı risalenin 37. sayfasında, her zaman çıktığı Ankara kalesinden etrafı
seyrederken, hilafet ve saltanatın vefatını hatırlayarak duyduğu teessür ve hüznü ifade ettiği görülmüştür.
    24. Yine Sadi Nursi, Tiryak adlı riselenin 27. sayfasında "garp uleması ve filozofları itiraf ve ikrar etmişlerdir ki,
islamiyetin kanunları yüksek bir tarzda alem-i islamın ıslahına kafidir" diye iddia edilmiştir.
    25. 13 asır evvel şeriat-ı garra teessüs etteğinden ahkamda Avrupa'ya dilencilik etmek din-i islama büyük bir
hıyatettir ve şimale müteveccihen namaz kılmak gibidir. (Said Nursi, Hutbe-i Şamiye, s. 79)
    26. Eğer beşer çabuk aklını başına alıp adalet-i ilahiye namına ve hakaik-i islamiye dairesine mahkemeler
açmazsa maddi ve manevi kıyametler başlarına kopacak, anarşilere, yecüc ve mecüclere teslim-i silah edeceklerdir
diye kalbe ihtar edildi. (Said Nursi, Hutbe-i Şamiye, s. 67)
    27. Zahiren hariçten cereyan eden Maarif-i cedidenin bir mecrası da bir kısım ehlimedrese olmalı da gıllü gıştan
tesaffi etsin. Zira bu laikliği ile başka mecradan taahfün edegelmiş ve atalet bataklığından neş'et ve istipdat
sümumu ile teneffüs eden zulüm tazyiki ile ezilen efkara bu müteaffin su, bazı aksülamel yaptığından musaffat-ı
şeriat ile söz vermek zaruridir. Bu da ehli medresenin duş-ı himmetine muhavveldir. (Said Nursi, Hutbe-i Şamiye,
s. 82)
    28. Said Nursi, 31 Mart Vak'ası üzerine sevkedildiği Divan-ı Harpte verdiği ifadede (en mukaddes maksadım
şeriat ahkamını tamamen icra ve tatbiktir) demiştir.(Sait Nursi, Bediüzzaman Cevap Veriyor, Ankara, 1960. s. 84)
    29. Eskiden ilay-ı hikmetullah ve bakayı istiklaliyeti ve islam için farz-ı kifaye-i cihadı deruhte ile kendini
yekvücut olan alem-i islama fedaya vazifedar ve hilafete bayraktar görmüş olan bu devlet-i islamiyenin felaketi
alem-i islamın saadet ve hürriyet-i müstakbelesi ile telafi edilecektir. Zira bu musibet maye-i hayatımız olan
uhuvvet-i islamiyenin inkişafını harikulade tacil etti. (Said Nursi, Mektubat,... s. 441)
    30. İki Mekteb-i Musibetin Şahadetnamesi veya Divan-ı Harbi Örfi adlı risalede şu yazılar dikkati çekmektedir: A)
(Yaşasın Şeriat-ı Ahmediyye), (Şeriat-ı garra kelamı ezeliden geldiğinden ebede gidecektir), (Ey evliyayı umur
tevfik isterseniz Kavanini adetullaha tevfiki hareket ediniz) (s.43). B) (Rehberimiz şeriatı garra, kılıcınız berahini
katı'adır) (s.45). C) (13 asır evvel şeriat-ı garra teessüs ettiğinden ahkamda Avrupa'ya dilencilik etmek din-i islama
büyük bir cinayettir ve şimale müteveccihen namaz kılmaktır) (s.45) Ç) Aynı risalenin 48, 49, 50. sayfalarında
büyük harflerle (Yaşasın Kur'an'ı Kerim'in Kanun Esasları) başlıklı paragrafında ey mebusan diye vaki hitabı
müteakip (300 milyon müslümanın hayat-ı maneviyesine suikasttan ve cinayetten sizi tahlis eden. Ol Kur'an-ı
Mukaddesin düsturları ünvanıyla gösterseniz ve hükümlerinize mehaz edinseniz ve düsturlarını tatbik etseniz acaba
bu kadar fevait ile beraber ne gibi bir şey kaybedeceksiniz vesselam. Yaşasın Kur'an'ı Kerim Esasları) cümleleri
dikkat çekmektedir.
    NUR TALABELERİ (ŞAKİRTLERİ) VE GÖREVLERİ
    Nurcular, kendilerine nur talebeleri adını vermekte ve hizbül Kuran olduklarını ileri sürmektedirler. Nur
şakirtlerinin nurculuğa girebilmeleri için o mahaldeki en büyük nurcuya karşı bazı taahhütlerde bulunmaları
gerekmektedir. Bu taahhütler, nurculuğa ve nurcuların büyüklerine sadakat, nurcuların sırlarını açıklamamak,
gayeleri için istişarelerde bulunmak, nur'un gerçekleşmesi için gayret sarfetmek gibi şeylerdir. Nurcular,
bulundukları yerlerde nurculukla ilgili olayları nur büyüklerine bildirmeye de mecburdurlar. (Dr. Çetin Özek... s.
252)
    Nur talebelerinin diğer bir vazifeleri de nur risalelerini çoğaltıp dağıtmaktır. Said Nursi Asayı Musa adlı
risalesinde, nur risalelerini yazıp dağıtmayı ihmal edenlere sitem etmektedir. Nurculuğun bilhassa ordu mensupları
arasında yayılmasına önem verilmektedir. ( Dr. Neda Armaner,...s. 6-24)
    Said Nursi risalelerinin yayınlanması için dini duyguları da istismar etmektedir. Sönmez adlı risalenin 3.
sayfasında şu satırlar yer almaktadır: (Ahiret kardeşlerine mühim bir ihtar! İki maddedir. Birincisi risale-i nur'a
intisap eden zatın en ehemniyetli vazifesi onu yazmak yazdırmak ve intişarına yardım etmektir. Onu yazan ve
yazdıran risale-i nur talebesi ünvanını alır ve o ünvan altında yirmidört saatte benim lisanımla belki yüz defa bazan
daha ziyade hayırlı dualarımda ve manevi kazançlarımda hissedar olmakla beraber benim gibi dua eden kıymettar
182

--- Sayfa 183 ---
binlerce kardeşlerim ve risale-i nur talebelerinin dualarına ve kazançlarına dahi hessedar olurlar.
    İkinci madde, risale-i nur'un imansız ve amansız cinni ve insi düşmanları onu çelik gibi metin kalalarını ve
elmas kılınç gibi hüccetlerine mukabele edemediklerinden çok gizli dosyalar ve hafi vasıtalarıyla sınırlı olmadan
yazanların şevklerini kırmak ve fütur ve yazıdan vazgeçirmek cihetinde şeytanca hücum edip darbe vururlar).
    Sadi Nursi'ye göre nur talebeliğini bırakmak, günah olduğu, nur talebelerine ilişenlerin vatan ve millet haini
olduklarının ilan edilmesi, ayrıca tehditler savurulma-sıyla gizli bir teşkilatın taktiğine başvurulmaktadır. (Said Nursi,
Hanımlar Rehberi, s. 53)
    Nur talebelerinin bekar kalmaları telkin edilmekte, muhakkak evlenmek lazımsa bir nurcu ile evlenilmesi
emredilmektedir. (Said Nursi, Hanımlar Rehberi, s. 53... Bediüzzaman Cevap Veriyor adlı risalenin 118. sayfasın-
da, Said Nursi Hanımlar Rehberi adlı risalenin 4. sayfasında şöyle demektedir: ( talebeler bir kaç tabakadır, bir
tabakanın hakiki ihlasi gaybetmemek ve hakiki fedakar-lık ve azami bir sadakat taşımak için dünya ihtiyaçlarına
mümkün olduğu ömrünün muvakkat bir kısmında bu zamanda lazım geliyor...)
    Yine nur risalelerinden Tiryak adlı risalenin 33. sayfasında ( mevt idam değil, tebdili mekandır. Kabir zulmetli bir
kuyu ağzı değil, nuraniyetli alemlerin kapısıdır. Dünya ise bütün şaşaası ile beraber ahirete nisbeten bir zindan
hükmündedir. Elimde zindan dünyadan bostan-ı canana çıkmak ve müz'ici ve dağdaai hayati cismaniyede alim-i
rahata ve meydani tayranı?
    İSLAM DİNİ YÖNÜNDEN NURCULUK
    Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından hazırlanıp yayın-lanmış olan (Nurculuk Hakkında) adlı eserde:
    1. Ayet-i kerimelerin tefsirinde mananın tahammül edemeyeceği tarzda batını ve indi manalar verilmeğe
çalışıldığı, ebcet hesabıyla ve tefavuklarla manalar verildiği, bunların müslümanlık esaslarına göre dini ve ilmi
kıymeti olmadığı,
    2. Nur risalelerini toplu olarak okumanın bir nevi hizipçilik olduğu
    3. Bir kısım ayetlerin, islamlığın reddettiği hurufilik usulüyle tefsirine kalkışıldığı,
    4. Risale-i Nurun mukaddesat arasına katılmak istendiği yalnız nurcular için dua yapılarak müslümanlar arasında
bin zümre meydana getirildiği ve tefrikaya yol açıldığı
    5. Said Nursi'nin ve eserlerinin harikuladeliği ve kerametleri hakkında indi teviller ve mübalağalı ifadeler
kullanıldığı,
    6. Kuran'ı Kerim'in harflerinden bir takım manalar istihracına kalkışmak gibi ulamanın ekserisince
benimsenmeyen bir yol tutulduğu, Asayı Musa adlı eserinde bazı ayet ve kelamı indi olarak tevil ederek bunların
riselei nuru tebşir ve teyit ettiği iddiası,
    7. Bu gibi indi tevil ve iddiaların islami esaslara uymadığı ,
    8. Nurculuğun milli ve dini birliği parçalayan zümrecilik olduğu
    9. Nur risalelerinde Kürtçülüğü körükleyen sözler bulunduğu belirtilmiş ve 22 ve 23. sayfalarında (Nurcuların
inanış ve telakkileri, islam dininin, Kuran-ı Kerim'in ve sünnet-i seniyedeki kaide ve formüllerine uymayan bir akide
tarzı olmuştur. Nurculuk dini meselelerde işi çığırından çıkaran bir istismara ilaveten milli ve ictimai konularda da
birlik fikrini baltalayan bir zihniyeti temsil etmiştir. Risalelerde gösterilen sırf dini ifadeleri bile yapılan aşırı teviller
ve keyfi görüşlerle yukarıda örnekleriyle gösterildiği gibi manevi, milli bütünlüğümüzü bozan gerçek ittikayı
gölgeleyen bir hal almıştır. Bu risaleleri okuyanlar, kendilerini bütün müslümanlardan üstün görmüşler, yalnız ve
yalnız nurcu olanları cennete ehil, nur risalelerini günahlara kefaret saymışlar ve netice olarak da nur risalelerini
okumayı bir ibadet haline getirmişlerdir. Ey müslüman kardeş! Dine yararlı telif ve irşatta bulunanlar peygamberin
hizmetkarları durumunda oldukları için, Kuran-ı Kerim'de peygamber efendimize hitap edilmiş ayetleri onların
şahsına atfetmek yakışık almaz. Böyle bir telakkiyi benimsemek de müslüman tevuzuuna sığmaz... Nur risalelerini
Kuran'ın en mükemmel tesfiri addetmek, Allah kelamının kıyamete kadar ondan sonra gelecek şeylere ve bütün
ilimlere şumulünü bilmemek demektir) denilmek suretiyle nurculuğun ve nur risalelerinin gerçek islami esaslara
uymadığının açık-ça ifade edildiği görülmüştür.
183

--- Sayfa 184 ---
KANUNLARIMIZ KARŞISINDA NURCULUK VE SANIKLARIN HUKUKİ DURUMLARI
    Yukarıda yapılan açıklamalara ve bizzat nur risalelerinden alının pasaj ve cümlelere nazaran;
    1. Nurculuğun kurucusu Sait Nursi. hiç bir zaman Türklüğü ve Türk milletini kabul etmeyerek Kürt olduğunu
övünerek beyan ve ilan etmekle beraber, 1327 (1911) tarihlerinde faaliyette bulunduğu anlaşılan (Kürt Teali)
cemiyetinde çalışmak, memlekette Türklerden ayrı dili ve milliyeti olan bir kürt cemaati mevcut olduğunu ileri
sürmek, yine o terihlerde kurulduğu bildirilen (Kürdistan Azmi Kavi) cemiyetinin mümessili olarak İstanbul'a gelip
Kürtçe tedrisat yapan mektepler açılması için gayret göstermek ve " Uyan ey Selahattini Eyyubi'nin torunları
Kürtler" diye tahrik ve teşviklerde bulunmak suretiyle memleketin bütünlüğünü bozmaya matuf amaç ve gaye takip
ettiği anlaşıldığı,
    2. Türk milliyetçiliğini red ve hatta zararlı ve tehlikeli olduğunu ileri süren Said Nursi'nin Türkiye'nin de dahil
olacağı, tamamen şeriat hükümlerine ve islami esaslara göre düzenlenmiş ve merkezi Mekke olmak üzere bir islam
devleti kurulmasını ve bu devlette Arapların hakim bir unsur haline getirilmesi lüzumunu nur risalelerinde teklif,
telkin ve teşvik etmek suretiyle Türk Devleti'nin bağımsızlığını tenkis ve birliğini bozma yolunda hareketlerde
bulunduğu,
    3. Said Nursi nur risalelerinde: Türkiye Cumhuriyeti' nin tamamen şeriat esaslarına ve islamın siyasi
prensiplerine göre teşekkül etmesi gerektiğini, hilafet ve saltanatın geri getirilmesi lazım geldiğini, devrim
kanunlarının geçici olduğunu, Kuran dışında bir anayasaya ihtiyaç bulunmadığını, islamlığın düsturlarına uymayan
devrimlerin meşru olmadığını mükerreren ve ısrarla yazıp telkin ve propaganda yapmakla beraber laik bir
cumhuriyet rejimi kurduğu için Atatürk'e düşman kesilerek onu Ebusufyan ve Deccale benzetmek (tek gözlü deccal
ya iman et, yahut bütün dünyanın maskarası olacaksın) diye ağır tecavüzlerde bulunmak suretiyle Türk Ceza
Kanunu'nun 163. maddesini ihlal eden suç işlediği,
    4. Yine nur risalelerinde, çok kadınla evlenmenin propagandasını yapmak, boşanma ve miras meselelerinin
tamamen şeriat hükümlerine tabi olması lüzumunu açık-ça yazıp telkin etmek, faizin yasak olduğunu ve bu itibarla
bankaların kapatılması gerektiğini ileri sürmek, bu günkü modern mahkemeleri kaldırıp yerlerine hakaiki islamiye
dairesinde yani şer'i mahkemeler açılmasını teklif etmek, parlamento üyelerini Kuran düsturlarına göre harekete
davet etmek suretiyle yine 163. madde hükmünün ihlal edildiği,
    5. Her ne kadar Hutbe-i Şamiye ile (İki Mekteb-i Musibetin Şahadetnamesi veya Divanı Harbi Örfi) adlı risalelerin
cumhuriyetten önce hazırlanıp yazılmış oldukları ileri sürülmüş ise de bunların pek yakın tarihlerde yeniden bastırılıp
dağıtılmış olması ve (İki mektebi musibetin şahadetnamesi ve Divanı harbi örfi) adlı risalenin ilk sayfasında ise " bu
müdafayı şimdi bu asra daha muvaffık gördük güya o zamandan elli sene sonra bir hissi kablelvuku ile bir nevi
ihbarı gaybi olarak hayatı ictimayiyeyi alakadar eden çok hakikatlara temas ettiğimden neşredildi" diye açıkça
kaydedilmesinin dikkate şayan bulunduğu,
    6. Said Nursi'ye bağlı nur talebelerinin ise, III sayılı parafrafta açıklanıp izah edildiği üzere, memleket ve devlet
için bu kadar tehlikeli ve zararlı olan fikirleri ihtiva eden nur risalelerini yazıp çoğaltmak ve halka dağıtmak
vazifeleriyle
mükellef
bulundukları,
bu
talebelerin,
dikkatli
okuyup
incelediklerinde
şüphe
olmayan nur
risalelerindeki bu zararlı ve tehlikeli akımları bilmedikleri ileri sürülemeyeceği, nur risalelerinde yer alan ve yukarıda
temas edilen fikir ve kanaatleri kabul edip benimsemeyen bir kimsenin nur talebisi olmasının tasavvur
edilemeyeceği ve sanık Mehmet... ile Tevfik... kendilerinin nurcu olduklarını ve dosyada mevcut olup yedlerinden
zaptedilen ve dosyadaki bilirkişiler raporunda da suç olduğu izah olunan nur risalelerini okumak üzere halka
verdiklerini kabul ve ikrar ettikleri ve bu hareketlerinin Türk Ceza Kanununun 163. maddesini açıkça ihlal eden suç
teşkil ettiği ve Birinci Ceza Dairesi'nin bozma kararı varit ve yerinde bulunduğu halde nazara alınmadan ve
mahkemece işin esası layıkı ile incelenip nüfuz edilmeden ve en yüksek dini müessese olan diyanet işlerince dahi,
nurculuğun islam dinine aykırı olduğu tesbit edilmişken kanuna, işin esasına ve gerçeklere uymayan mesnetsiz
mütalaalarıyla yazılı şekilde ısrara karar verilmesi yolsuz bulunmuştur.
    SONUÇ: Yukarıda açıklanan sebeplere göre ısrar hükmünün tebliğnamedeki düşünce gibi BOZULMASINA,
20.9.1965 gününde oy çokluğu ile karar verildi".
    TÜRK SİLAHLI KUVVETLERİNİN DUYARLILIĞI
    Nurcu ve fethullahçı propagandalarını çürüten bu en üst düzeydeki yargı kararı, Cumhuriyet Dönemi Türk Hukuk
Tarihi'nin yüzakı belgelerinden biridir. Bu kararı kaleme alan ve kabul eden yargıçlara şükran borçluyuz. Ancak, bu
karar, resmi makamların ve de sivil toplum örgütlerinin konuya duyarsızlığı nedeniyle maalesef tozlu dosyalar
184

--- Sayfa 185 ---
içinde unutulma riski ile karşı karşıya iken, dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cemal Tural, bir "Ön Emir"
yazısı ile sözkonusu yargı kararını matbu hale getirmek suretiyle "Bölük ve muadili birliklere kadar" tüm silahlı
kuvvetlere dağıtımını gerçekleştirmiştir. 15 Nisan 1966 tarih ve Ad.Müş. 599-10-66 sayılı bu ön emirde yazılanlar
da en az sözkonusu yargı kararı kadar önemlidir. Aynı zamanda bu "Ön emir", Türkiye Cumhuriyeti'ni iç ve dış
tehlikelere karşı koruma ve kollama görevini başarıyla sürdüren Türk Silahlı Kuvvetleri'nin, bölücü ve de şeriatçı vb.
her türlü tehdide karşı Cumhuriyetin kuruluşundan itibaren günümüze kadar süregelen duyarlılığın da tipik bir
göstergesidir.
    1. Anayasamızın prensiplerinden biri olan laikliği kaldırmak ve din kurallarına göre devleti yönetmek ve bu
suretle bir çeşit dini diktatorya kurmak amacını güden nurculuğu etraflıca açıklayan ve nurculuk propagandasının
suç teşkil ettiğini belirten Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nun 29 Eylül 1965 gün, E.234-D-1, K.313 sayılı kararı
yayınlanmıştır.
    2. Bunun gibi devlet müesses iktisadi, sosyal, siyasi veya hukuki temel nizamlarını, bozmayı daima hedef tutmuş
olan komünizm ve emsali cereyanlarda aramayı temelden atmaya matuf hareketlerdir.
    Aşırı sağ ve aşırı sol denen bu gibi davranışlar ancak Türkiye'yi ve Türk milletini ilkel çağa götürür. Sonuç
olarak egemenlik ve özgürlüğü yok eder.
    Türk milletinin amacı; şanlı tarihi ile oranlı olarak ve Atatürk'ün gösterdiği yollardan ilerlemedir. Bu amaca
ulaşmak için aydınların çabası şarttır. Aydın; bilgili anlamında değil, bilgiyle çevresini aydınlatmak ve topluma
yararlı olmak anlamına gelir. Milletimizi bu gibi aşırı sağ ve sol cereyanlara kaptırmamak için devamlı çalışmak
gerçek aydınların başlıca görevlerinden biridir.
    Bütün Türk aydınları gibi Silahlı Kuvvetler personelinin de bu görevi titizlikle yapmaya devam edeceklerine
inanıyorum.
    3. Bu itibarla; memleket davalarından önemli bir konuyu ele alıp hukuki yollarla çözen ve hükme bağlayan
mezkur Yargıtay kararının daima bir rehber olarak esas alınmasını ve bu emrin ve Yargıtay kararının bütün Silahlı
Kuvvetler personeli tarafından okunmasını, erbaş ve erlere anlayabilecekleri şekilde açıklanmasını rica ederim.
Cemal Tural-Orgeneral-Genelkurmay Başkanı".
    TÜRKİYE CUMHURİYETİ SAVCILARINA DAVET
    Türkiye Cumhuriyeti'ni iç ve dış tehdit odaklarına karşı koruyup kollama görevi, sadece Silahlı Kuvvetlerin değil,
anayasal açıdan en az yasama ve yürütme kadar yargınındır da. Nurcu bataklığında yetişen ve Türkiye'nin en
tehlikeli şeriatçı yapılanmasını gerçekleştiren; takıyye yolu ile başta Türk Silahlı Kuvvetleri, Adalet, Milli Eğitim,
Kültür, İçişleri Bakanlıkları ve de devletin tüm stratejik kurum ve kuruluşlarında kodrolaşmaya giden fethullahçı suç
organizasyonu, giderek güçlenmekte ve önü alınmaz bir imaja bürünmektedir. İmajın en az güç kadar önemli
olduğu günümüzde, Cumhuriyet Savcılarının yeterince duyarlı olmayışından kaynaklanan yargının suskunluğu,
sözkonusu imajın pekişmesine yaramaktadır. Cumhuriyet Savcıları'nın yasal sorumluluk alanı içinde, bu suç
organizasyonu başta olmak üzere, nurculuk, süleymancılık, hizbullahçılık ve diğer tarikat ve radikal şeriatçı gruplara
karşı yapabilecekleri onca görev varken, bu konulara duyarlılıkla sadece Cumhuriyet Başsavcısı Sayın Vural
Savaş'ın ön planda hedef konumunda yalnız bırakılması, kamuoyunda haklı endişe ve kuşkulara yolaçmaktadır.
Normalde, Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nun 1965 tarihli kararı gibi nice kararın var olması gerekirdi. Zira, şeriatçı
yapılanma 21. yüzyıla girerken, azalacağı yerde aksine çığ gibi büyümektedir. Türkiye Cumhuriyeti Sav-cılarının
yasal ve de tarihsel sorumluluklarını hatırlayarak, duyarlılık göstererek önce en tehlikeli gelişim gösteren fethullahçı
suç organizasyonunu büyüteç altına almaları gerekmektedir. İşte suç duyurusu olarak kabul edilebilecek bazı
doneler
    1. Fethullahçılara ait, öğrencilerin kaldıkları ve dinsel eğitim adı altında resmen devlet ve rejim düşmanı olarak
beyinlerin yıkandığı çok sayıda yurdun yanısıra, resmi izin alınmaksızın faaliyet gösteren Türkiye çapında binlerce
"ev" ve "ışıkevi" bulunmaktadır. Onbinlerce öğrencinin barındırıldığı bu evlerin gelir kaynakları da, harcamaları da
yasal çerçeve dışındadır.
    2. İzmir'de 12-13 yaşlarında birkaç kız çocuğunun sokak çocuklarına yardım toplamak için dans etmelerine
"gözaltı" ile cevap veren resmi sorumlu makamlar, fethullahçıların valilikten izin almaksızın damgalı makbuz
sözkonusu olmaksızın her ay tüm Türkiye'de trilyonlarca liralık bağış toplamasına " kör ve sağırları" oynamaktadır.
Bu ihmalde, görevi savsaklamada savcıların rolü de olsa gerektir.
185

--- Sayfa 186 ---
3. Fethullahçı suç organizasyonuna ait-farklı şirketler adına- yurtdışında 300'ü aşkın okul ile çok sayıda ticari
şirket faaliyet sürdürmektedir. Bunlara ait tüm harcamaların transferi, her ay ve de gerektiğinde çantalı kurye-
öğretmenler aracılığı ile tamamen yasadışı yollarla gerçekleştirilmektedir. Bu transferlerle Türkiye'nin zaten kıt olan
ekonomik kaynakları, halk deyimi ile "kaçırılarak" heba edilmektedir.
    4. Fethullahçı organizasyona dahil medyada, finans piyasasında, sigortacılıkta ve ekonominin hemen her
alanında faaliyet gösteren şirketlerin tüm kayıtlarının ve yurtdışı bağlantılarının araştırılması gerekmektedir.
    5. Fethullahçı organizasyonun, yakın gelecekteki kadrolarını yetiştirmek için Milli Eğitim bünyesinde
gerçekleştirdiği üstün zekalı öğrencileri saptama ve dersane yurtlarında yetiştirme, sonra da laiklik karşıtı
militanlaştırma faaliyetleri yakından izlenmelidir.
    6. Mülki yöneticiler arasında ciddi ölçülere varan kadrolaşmanın yanısıra, Emniyette-özellikle Polis Akademisi
öğrenci ve mezunları arasında- yoğunlaşan kadrolaşmanın yakın takibe alınması şarttır. Örneğin, Emniyet Genel
Müdürlüğünce hazırlanan özel istihbarat bülteninin Temmuz 1998 tarihli 70. sayısında, Türk Silahlı Kuvvetlerinin
başlattığı 28 Şubat kararları sürecinden olumsuz etkilenen ve moralleri bozulan müritler için yeni bir heyecan
verilmesi amaçlanmakta, fethullahçı suç organizasyonunu adeta göklere çıkarmaktadır.Hizmete özel gizlilik kaydı
nedeniyle alıntı yapamadığımız bu raporu yazanların ve tüm onay makamında bulunan sorumluların acilen
sorgulanması bir başlangıç olarak gerekmektedir. Bu ve bunlar gibi "suç duyurusu" olarak kabul edilebilecek bir
başka ifadeyle yasal yargı sürecini başlatmaya yetecek nice örnekler bulunmaktadır. Yeter ki Türk Savcıları
istesin!..
    Ancak, gerçekçi olmak gerekirse, Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı'na bizzat hocaefendilerinin elinden
ödül verdirecek, Başbakanı, Meclis Başkanı, Parti Genel Başkanları'nı kendilerini ziyaret ettirecek bağlan-tılara sahip
bir suç organizasyonunu sadece Cumhuriyet Savcıları'nın çökertebileceğini ummak ve beklemek biraz safdillik ve
hayalperestlik olur. Mutlaka, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin kararlılık ve ısrarlı takibinin olması da zorunludur. Keza,
Abdullah Öcalan örneğinde olduğu gibi M.İ.T.'in işbirliğinin de sağlanması gerekir. Sonra, demokrasiye ve laik
hukuk devletine bağlı sivil toplum kuruluşlarının ve tüm aydınların da desteği şarttır. Bu bağlamda kamuoyunun
sürekli biçimde bilgilendirilmesi kaçınılmazdır. Zira, yasama ve yürütme erki bu konularda kesinlikle güven
vermemektedir.
    SONUÇ:
    Türk törelerine göre ölmüş birinin arkasından konuşmak doğru değildir. Ancak, konu Saidi Kürdi olunca iş
değişiyor. Bu makalenin özünü teşkil eden yargı hükmünde de ifade edildiği gibi, Saidi Kürdi, azılı bir Türk
düşmanı!.. Kürtçülükte Abdullah Öcalan'dan hiçbir farkı yok!.. Öclan, Türk askerini, polisini ve masum bebekleri
öldürüyor; Saidi Kürdi ise, ölümünden sonra bile onbinlerce Türk insanının beynini yıkamaya, milli kültürüne,
devletine, rejimine ve Türklüğe düşman yapmaya devam ediyor...
    Saidi Kürdi bir meczup!.. Türkçemizin kaatili. Türk tarihinde, Türk topraklarında yaşadığı halde Türkçeyi gramer
ve imlasıyla böylesine bilmeyen, arapça, farsça ve biraz kürtçe ile bulamacı andıran iğrenç bir yapay dili konuşan,
yazdığını sanan başka bir örneğe rastlayamaz-sınız. Müslümanlığını değerlendirmek, hiç şüphesiz inançla bağlı
olduğumuz Ulu Tanrı'ya ait, bize düşmez. Saidi Kürdi, cehaletini bilmeyen bir ebleh!.. Yargıtay hükmündeki radyo
değerlendirmesi bile bu cehaletin, aczin, aşağılık bir çaresizliğin örneği. Saidi Kürdi bir bölücü!.. Müslümanları
böldüğü, kendi müritlerine "üstünlük" ve "gerçek müslümanlık" ve de "tercihli cennet" vaadleri ile iğfal ettiği için!..
    Nurcu bataklığında yetişen ve devletimizi, dinsel, siyasal, kültürel, toplumsal ve de ekonomik hayatımızı içten içe
kemiren soysuz nurcu sürüngenlerin ve yine bu bataklıkta yetişen fethullahçı böceklerin daha fazla güçlenmesine
ve palazlanmasına izin vermek, vatana ihanetle eşanlamlı, Türk Devleti'nin ülkesi ve milletiyle bölünmezliği için,
Türkiye'nin ve Türk Dünyası'nın çağdaş dünyada layık olduğu yerini alması için, ulus-devlet ilkesinin tam anlamıyla
yaşama geçirilmesi için, Türklüğün barışı ve huzuru için mutlaka yapılması gereken bir başka önlem daha var:
    İMRALI, Abdullah Öcalan'a çok büyük geliyor. İmralı'daki konukevi tesislerinden rantabl biçimde faydalanmak,
marjinal yararı sağlamak için, başta fethullahçı suç organizasyonunun önde gelen yöneticileri olmak üzere tüm
şeriatçı yapılanmaların türedi-sahte şeyhlerinin de bu tesislerde ağırlanması gerekiyor... Türk Devleti'nin
bilgilerine...
186

--- Sayfa 187 ---
Fethullah Dosyası

Ahmet Taner Kışlalı, Cumhuriyet, 15 Mart 1998.

"Ilımlı, alçakgönüllü uzlaşmacı.. Cumhuriyetin kurucusuna ve temel değerlerine karşı
dikkatli.. Müslümanlığın çağa açık güzel yüzü..

Fethullah Hoca bu mu?

Demirel’in elinden ödül almakta mutlu olduğu.. Kardeşi şevket Demirel’in bir çırpıda 400
burs sağladığı.. Öpüşmeyi sevmeyen Ecevit’in öpüştüğü.. Sevgili Toktamış’ın elele
tutuştuğu.. Basının saygın kalemlerinin övgüler düzdüğü Fethullah Hoca, gerçekten de bu
mu?

Onlar mı yanılıyorlar?.. Yoksa, devletin üç ayrı güvenlik biriminin hazırladığı üç ayrı "gizli"
rapor mu yanlış bilgilerle dolu?

İlk rapor, Emniyet Genel Müdürlüğüne ait.. 10 Mart 1992 tarihli.

Şu satırlar var:

"Fethullah Hoca’nın Talebeleri adlı örgüt.. Türkiye Cumhuriyeti Anayasa’sının demokratik,
laik ve sosyal hukuk devleti niteliklerini değiştirerek, yerin şeriat düzenini getirmeyi
amaçlamaktadır.. (Bütün bilgiler) Tam anlamıyla ideolojik literatürde illegal bir
örgütlenmenin varlığını ortaya koymaktadır."

Rapor, yasadışı gizli örgütün -devletin başka birimlerine olduğu gibi- polise de sızdığını
anlatıyor. Sadece Ankara Polis Koleji’nde, öğrencilerden %50’sine ulaşmayı başardığını
vurguluyor.

İkinci rapor, MİT’e ait.. 22 Aralık 1996 tarihli "Liderler Zirvesi"ne sunulmuş.

Abdullah Çatlı ile Fethullah Hoca’nın ilişkisi.. Haluk Kırcı’nın, Hoca’nın örgütü tarafından
korunup kollanması.. Mehmet Ağar ile İbrahim Şahin’in, Hoca ile Özer Çiller arasında
aracılık yapması.. Hoca’nın, Büyük Birlik Partisi’ne büyük oranda parasal destek
sağlaması.. Asya Finans’ın gerçek kuruluş amacı.. Hoca’nın ABD ve bazı Amerikan
örgütleriyle ilişkisi.. vb.

Doğru mu, değil mi?

üçüncü ve son rapor ise, Genelkurmay’a bağlı Batı Çalışma Grubu’na ait.. Taptaze.. Ve,
bu rapora göre:
Seksen ilin valisinden yaklaşık otuzu Fethullah’çı.. Fethullahçı’ların 257 okulunda, 4 bin
öğretmen, 40 bin öğrenci var.. Öğrenci başına yaklaşık 650 dolar harcama yapılıyor.. Bu
büyük parasal kaynak legal (yasal) değil.. Hoca’nın, okulları Milli Eğitim Bakanlığı’na
devredebileceği yolundaki sözleri sadece "takiyye".. Fethullah’çı grubun amacı, uzun
vadede bir İslam devleti kurmak..

Ve BÇG’nun raporu, şu hükme varıyor:
Fethullahçı örgüt, "Türkiye’deki siyasal İslamcılar içindeki en tehlikelisi!.."

Tam 206 sivil toplum örgütünün desteğiyle geçenlerde yayımlanmış bir kitap var:
"Hocanın Okulları".

Okuyun ve eğer dehşet içinde kalmazsanız, madalyayı hak edin!
187

--- Sayfa 188 ---
Kitap, korkularından ismini veremeyen iki gencin iki ayrı öyküsü.. Yoksul aileler..
Devşirilmiş zeki çocuklar.. uzanan "insan" eli.. Yavaş yavaş yıkanan beyinler..
Cumhuriyeti yıkmak için koşullandırılan bir gizli ordu.. Başkaları, işçiyi, esnafı, memuru
elde etmeye çalışırken, tüm gücünü "başarılı öğrencilerin beyinlerini kendi felsefesi ile
doldurmaya" yöneltmiş bir cemaat..

Anlattıklarının her satırı, noter kanalıyla belgelenmiş.. İmzalanmış..

Ve, "onlar yalandı, biz kandırıldık!" demeleri için kendilerine önerilen milyonlarca dolar
iddiaları..

Olayın içyüzünü en yakınlardan bilen birisi olan Prof. Dr. Türkan Saylan’ın deyimiyle:
"Adeta bir bilimkurgu yaşıyor gibiyiz.. Altımız oyuluyor!"

O kitabı, bu ülkenin üzerindeki kara bulutlardan endişe eden herkes okumalı.. Ve,
Fethullahçılık hakkında öne sürülenlerin ne ölçüde inandırıcı olup olmadığına, herkes
kendi vicdanında karar vermeli!

Refah seçmeni üzerinde araştırma yapmış olan birisi anlattı geçenlerde.

Deneklerle yüz yüze yapılan görüşmelerde, en çok bir söz kendisini etkilemiş. ürkütmüş..
Kanını dondurmuş.

"-Tavşanı karşısından yaklaşarak yakalayamazsınız.. arkasından sessizce dolanmak, acele
etmemek gerekir!"
Refah’ın "acilciler"i karşıdan yaklaştılar. Takunyalarının tüm gürültüsü ile.. Ve uyuyan
tavşanı uyandırdılar.

Sabırlı, yalınayak avcılar ise yollarına devam ediyorlar.. Köprüyü gecene kadar "ayıya
dayı" demeyi sürdürerek.. Ve de, "Biz onları ehlileştiriyoruz!" diyenleri yavaş yavaş
ehlileştirerek..

Anadolulular bilirler.

Fare, insan kulağını çok sever. Uykuda iken yaklaşır. Kemirirken büyük özen gösterir.
Acıtmaz, sadece tatlı tatlı uyuşturur.. uyanıp da yokladığınızda, elinize artık kulağınız
gelmez, kan gelir..

Demirel, Ecevit.. Fethullahçı subayları kurtarmak için geçmişte çaba sarf etmiş olan
Çiller.. Yılmaz.. Cindoruk.. Fethullahçıların yakın ilişki içinde olduğu öne sürülen Moon
Tarikatı’nın, ABD’deki toplantısına koşan Baykal..

Basında, Fethullah olayını "Ilımlı ve olumlu İslam" olarak göstermek için çırpınan saygın
kalemler, TV programcıları..

Şimdi çok merak ediyorum.. Acaba bu somut gerçekler karşısında ne yapacaklar, ne
diyecekler?

Olasılıklar zaten belli..

Ya kandırıldılar, ya yanıltıldılar.. Ya -parasal veya siyasal- çıkar ilişkisi içine girdiler.. Ya
da Nurculuk ve Fethullahçılık ile -Pof. şerif Mardin gibi- bir gönül bağı oluşturdular..

Herkes kendi başına bir açıklama yapmak zorunda!

188

--- Sayfa 189 ---
24 Yıllık Hikaye
(Fethullah Gülen)

Hikmet Çetinkaya
(Cumhuriyet Gazetesi Tefrikası.. 22.06.99-04.07.1999)

Dağlara Kamplar Kuruldu
Goministlere, kafirlere ölüm...
İslam mücahitleri yetişecek
Tarikat liselerinde beyinler yıkanıyor
Üniversiteye hazırlık
Kurnaz Tilki

Dağlara Kamplar Kuruldu
Adalet Partili Milli Eğitim Bakanı Ali Naili Erdem'in ilçesi Kemalpaşa dolaylarında, gözden ırak yerlerde eğitim
kampları kurulduğunu öğrenmiştik. Balıkesir'in Edremit ilcesine bağlı Suturen, Kemalpaşa'nın Ören ve Yiğitler
ile Manisa'nın Turgutlu ilçesinin Ahmetli bucağında kurulmuştu bu kamplar.
Gunlerden 1 Temmuz 1975 Sali... Saat 12.30...
Anilarimizdan hic cikmayacak bir gorunum. Ilahiler gittikce yukseliyor... Tekbir getiriliyordu. Oren kampina
bes kilometrelik yol yapiminda Turgutlu Belediyesi'nin dozerleri kullanilmis. Icisleri Bakanligi'ndan bir
mufettis, Turgutlu'da bu konuyu kovusturmus.
Ancak sonuc alinamamis....
Bir gun once ozel sekil verdigimiz sakallarimiz belki guven vermisti ona o kucucuk akliyla... Gozleri olanca
189

--- Sayfa 190 ---
safligin cizgisiydi ve kimse duymasin diye bir solukta ''Risale-i Nur'' dedi... Yerimizden dogrulduk yavasca.
Cocuk arkasini dondu ve yasi daha kucuk olaninin yanina dogru yurudu. Az sonra ikisi birden ilahiler
soylemeye basladilar.
Fethullah Gulen... Biz 24 yillik oykuyu anlatmadan once, 30 yil oncesine gitmek istiyoruz... Din bezirganlarinin
nasil orgutlendigini belgelerle ortaya koymayi amacliyoruz... Fethullahcilar nasil orgutlendi?
Isterseniz, ''Nur Kamplari'' ndan baslayalim; 1970 yilinin ortalarina bir goz atalim... *
Kemalpasa daglarina vuruyorduk bir ogle sicaginda...
Adalet Partili Milli Egitim Bakani Ali Naili Erdem' in ilcesi Kemalpasa dolaylarinda, gozden irak yerlerde
egitim kamplari
kuruldugunu ogrenmistik.
Balikesir'in Edremit ilcesine bagli Suturen, Kemalpasa'nin Oren ve Yigitler ile Manisa'nin Turgutlu ilcesinin
Ahmetli bucaginda kurulmustu bu kamplar. Anadolu'nun cesitli yerlerinden yaslari on iki ve on bes arasinda
degisen bu cocuklar bu kamplarda egitim (!) goruyorlardi.
Acaba gordukleri ne egitimiydi?
Saptadigimiza gore egitim kamplari adi altinda ''Nur egitimi'' yaptiriliyordu. Anadolu'nun cesitli il, ilce, bucak
ve koylerinden gonderilen bu cocuklara, uc ay surecegini saptadigimiz bu kamplarda, sabah kahvaltisi, ogle ve
aksam yemekleri veriliyordu. Cocuklarin haftada bir gun ise tatilleri vardi. Evet, haftada bir gun, sadece cuma
gunleri...
Sicak yine bastirmisti. Kemalpasa'nin Oren bucaginin degirmen cevresinden kampa dogru yaklasiyorduk.
Kayalik ve calilarla kapli, yer yer fundalikli yamaclardan yuruyorduk. Iki yuz metre asagimizda dere vardi.
Cinar agaclariyla cevrili ere uzayip gidiyordu.
Bize kampi gosterecek olan kisi ''Az sonra cadirlari goreceksiniz'' diyordu. Bizim istedigimiz gibi fotograf
cekme olanagi yoktu simdilik ortada.
Bir sure daha yuruduk. Artik kamp gorunmustu.
Cinar agaclarinin arasindaydi. Kampin sadece giris bolumuyle yarisi goruluyordu. Tahtadan bir konut iskelesi
yapilmis ve uzeri naylon ile ortulmustu. Once mavi gomlekli ve takkeli bir cocuk disariya cikti.
Biz yukaridaydik. Kampla aramizda iki yuz metre uzaklik vardi. Sag tarafimizda ise bir kulube goruluyordu.
Mavi gomlekli cocuk elinde ibrikle cinar agaclarinin arasinda kayboldu.
Bir sure oldugumuz yerde kaldik. Sonra asagiya inmeye karar verdik. Fotograf makinemizi ve teleleri torbamiza
koyduk.
Simdi dere boyunda yuruyorduk...
Agaclarin altinda iki cocuk gorundu. Birisi on iki yaslarinda, digeri on altisindaydi sanirim...
Bizim geldigimizi gorunce buyuk olani elinde kitabiyla bize dogru yurumeye basladi. Biz ''Selamunaleykum''
deyip irice bir tasin uzerine oturduk. Takkeli, cizgili gomlekli cocuk, on metre kadar yaklasti ve bize
''Aleykumselam'' diye karsilik verdi.
Sorduk:
190

--- Sayfa 191 ---
''Ne yapiyorsunuz burada?''
''Kitap okuyoruz...''
''Cok guzel... Adi ne okudugunuz kitabin?''
Cocuk birdenbire ofkelendi...
''Siz kimsiniz?''
''Biz madenciyiz, maden ariyoruz. Surada biraz dinlenelim dedik.''
''Fazla kalmayin burada. Ileriye gitmeyin sonra.''
''Ne var ileride?''
''Bizim kampimiz var...''
''Ne kampi o?''
''Din kampi...''
''Aferin... Cok guzel...''
Bu sozler uzerine yumusadi cocuk. Daha fazla ileriye gitmememiz icin ikinci kez uyardi.
Az daha konusmak istiyorduk. Hemen aklima geldi ve sordum:
''Bu su derin mi?''
''Insan boyunu gecmiyor...''
''Dereye giriyor musunuz?''
''Giriyoruz.''
''Hangi gunler?''
''Cuma gunleri tatil. Dereye giriyoruz. Cay icmeye gidiyoruz. Oren'e kahveye...''
''Diger gunler calisiyor musunuz?''
''Calisiyoruz...''
''Okudugun kitabin adini soylemedin bize.''
Kitabi siki siki tuttu ve bize biraz daha yaklasti. Kampin girisine uc yuz metre kadar kalmisti. Kitap kapliydi...
Bir gun once ozel sekil verdigimiz sakallarimiz belki guven vermisti ona o kucucuk akliyla... Gozleri olanca
safligin cizgisiydi ve kimse duymasin diye bir solukta ''Risale-i Nur'' dedi...
Yerimizden dogrulduk yavasca. Cocuk arkasini dondu ve yasi daha kucuk olaninin yanina dogru yurudu. Az
sonra ikisi birden ilahiler soylemeye basladilar. Calilarin arkasindan yuz metre kadar oteden teleyle resimledik
ikisini...
191

--- Sayfa 192 ---
Fundaliklar arasinda zor tirmaniyorduk. Simdi, kampi tam olarak seciyorduk. Bizim oralarda dolastigimizi
sezinlediler. Ya da nobetciler haber saldilar. Koyu yesil cinar agaclarinin altinda beyaz takkeli cocuklar
dalgalanmaya basladilar. Aralarinda sakalli ve takkeli kisiler de vardi.
Bizi gormuslerdi. Cinar agaclarinin arasinda kurulmus, dal ve yapraklarla ortulu cinarlara sindiler.
Gozculerden birisi bagiriyordu:
''Cekilin oradan, buralarda dolasmak yasak...''
Sesinden en fazla on bes yaslarinda oldugu anlasiliyordu. Bir koylu cocugunun sesiydi bu...
Bu kez ben bagirdim:
''Neden cekilecegiz?''
''Yasak buralarda dolasmak...''
''Neden yasakmis?''
Bu kez kalin bir erkek sesi:
''Burasi devletin kampi. Simdi oraya gelirsek gosteririz size...''
Gunlerden 1 Temmuz 1975 Sali... Saat 12.30... Anilarimizdan hic cikmayacak bir gorunum. Ilahiler gittikce
yukseliyor... Tekbir getiriliyordu.
Oren kampina bes kilometrelik yol yapiminda Turgutlu Belediyesi'nin dozerleri kullanilmis.
Turgutlu Belediye Baskani Dr. Huseyin Orhun 'un bu davranisini CHP'li belediye meclisi uyeleri Icisleri
Bakanligi'na duyurmuslar. Icisleri Bakanligi'ndan bir mufettis, Turgutlu'da bu konuyu kovusturmus. Ancak
simdiye dek bir sonuc alinamamis.
Oren'de kamp konusunu cok kisiyle konustuk. Milliyetci Cephe hukumetinin kurulmasiyla bu yorede siyasal
baski artarken, Nurcular, Suleymancilar ve komandolar istedikleri gibi at oynatmaya baslamislar. Oren'de
konustugumuz, ancak adlarini vermeyecegimiz kisiler, bize Ataturk devrimlerinin nasil alasagi edilmek
istendigini, yurdun cesitli yerlerinden gelen cocuklarin cagdisi medrese egitimiyle beyinlerinin nasil yikandigini
anlattilar.
Kimse bunlara dur diyemiyor
Kimi vakiflarin kurdugu ozel okullar. Bu okullarin arkasinda olan kurum ve kuruluslar. Okullara parasal destek
veren tasrali isadamlari. Tum bunlarin arkasinda olan ''malum gazete'' ile malvarligi trilyonlari buldugu soylenen
bir hoca. Tehlike giderek tirmaniyor. Gazeteleriyle, televizyonlariyla laik cumhuriyete karsi tavirlarini giderek
arttiriyorlar.
PKK terorunu sihlarla, seyhlerle, hocalarla, tarikat liderleriyle cozmeye calisan ve durmadan teori ureten
karayobazlar, kendi kisisel cikarlariyla birlikte hedeflerine adim adim ilerliyorlar. Simdilerde Terorle Mucadele
Yasa Tasarisi'nin anayasaya aykiri oldugunu one surenler, TCK'nin 163. maddesinin hortlayacagini yazip
ciziyorlar. Universiteleri medrese ve tekke yapmak isteyenler, sozde bilim adamlarini da konusturup kamuoyu
olusturma
amacindalar.
192

--- Sayfa 193 ---
Simdi DGM tutanaklarina bir goz atalim... Esas: 1987/86-Karar: 1988/72 sayili dosyadan bir bolum:
''...Toplanan delillere ve dosya icerigine nazaran suclari sabit gorulen bu saniklarin eylemleri, sanik vekillerinin
savunmalarinda belirttikleri gibi munferit olarak Maltepe Askeri Lisesi ogrencilerine Nur Risalesi okumaktan
ibaret degildir. Gerek suclari sabit gorulen bu saniklar ve
gerekse daha once haklarinda ayni suctan mahkumiyet karari verilip kesinlesen Ibrahim Belge ve Nihat Ozdemir
organize bir teskilat olusturup bilincli olarak gorev taksimi yapmislar, kendilerinin benimsedigi Nurculugu
ileride yuksek mevkilere gececek genclere asilamak icin faaliyete gecmisler ve bu faaliyetleri cumlesinden
olarak: Once ortaokullarin son siniflarinda okuyan ve basarili olan fakir aile cocuklarini tespit etmisler, onlara
sizleri fen liselerine ve askeri liselere sokacagiz diye kurs vermeye baslamislar, bu arada yavas yavas onlara Nur
risaleleri okumak, dini konularda konusmalar yapmak suretiyle Nurculugu benimsetmeye baslamislar. Maltepe
Askeri Lisesi'ni kazanan ogrencileri bizzat Izmir'e getirmisler, Izmir'de karsilamislar, onlara
yatacak yer temin etmisler, raporlari ile mesgul olmuslar, ogrencileri once ozel doktora muayene ettirmisler,
rahatsizligi tespit edilenler yerine saglam ogrencileri muayeneye gondermek suretiyle sahte saglam raporlari alip
ogrencilerin Maltepe Askeri Lisesi'ne girmelerini temin etmisler, okula baslamalarindan sonra da ogrencileri
rahat birakmayip onlari Konyalilar, Ankaralilar gibi gruplara ayirip aralarinda pay etmisler, ogrencileri cesitli
semtlerdeki evlere dikkat cekmemek icin kiyafetlerini onceden degistirerek kendi vasitalari ile goturmusler, o
evlerde onlara Nur Risaleleri okumuslar, aciklamislar, bu duzenin iyi olmadigini, ileride bu duzeni degistirip
seriat duzeni getireceklerini, ileride yuksek mevkilere geldiklerinde bu konuda kendilerine yardimci olacaklarini,
simdiki subaylarin dinsiz oldugunu, kendilerinin dinlerine bagli yetismelerini, laik duzeni kaldirip Islami devlet
kurmak icin bunun sart oldugunu asilamaya baslamislardir.''
DGM tutanaginda ayrica ''Bu duzen iyi bir duzen degildir. Ileride bu duzeni de degistirerek seriat duzeni
getirecegiz'' diyen Fatih kod adli Ibrahim Belge 'den soz edilmekte ve soyle denilmektedir.
''Biz bu toplantilarda Fethullah Hoca'nin kasetlerini de dinledik.''
Tarikat kamplari yurdun dort bir yaninda gencecik insanlarla dolu. Ataturk ve laik Turkiye Cumhuriyeti
dusmani seriatcilar bu kamplarda ortaokul ve lise cagindaki ogrencilerin beyinlerini yikiyorlar.
Kimse bunlara ''dur'' diyemiyor. Kimse kanli Sivas olaylarindan ders cikarmiyor... 8.8.1993
Medrese egitimi mi?
Bugun kimi universitelerde laik duzene ve bilime meydan okuyan rektorler ve ogretim uyeleri kimden destek
goruyor; bu kisileri kimler koruyup kolluyor?
Universiteler, laik cumhuriyetin birer bilim kurumu olduguna gore, oralara yerlesen ogretim uyeleri, cagdisi
kafalariyla bu ulkenin genclerini hangi amaclari dogrultusunda egitecekler?
Son bir yil icindeki gelismeleri dikkatle izlemenizde oldukca yarar vardir. Biz bu kosede bikmadan, usanmadan
Turkiye'deki ''tarikatci gelismeleri'' aktarmaya calisiyoruz. Bu gelismelerin laik cumhuriyete karsi bir eylem
hazirligi oldugunu, bu isin de bilim kurumlari olan universitelerden baslatildigini yaziyoruz.
Salt universiteler mi?
Hayir!
Kimi vakiflarin kurdugu ozel okullar. Bu okullarin arkasinda olan kurum ve kuruluslar. Okullara parasal destek
veren tasrali isadamlari. Tum bunlarin arkasinda olan ''malum gazete'' ile malvarligi trilyonlari buldugu soylenen
bir hoca. Tehlike giderek tirmaniyor. Gazeteleriyle, televizyonlariyla laik cumhuriyete karsi tavirlarini giderek
arttiriyorlar.
Sanliurfa'daki Harran Universitesi'nde olup bitenleri acaba bu ulkenin Basbakani, Milli Egitim Bakani, YOK
193

--- Sayfa 194 ---
Baskani biliyor mu?
30 yildir Nurculugun gelismesinde buyuk caba harcadigi one surulen Abdulkadir Badilli ile Diyanet Isleri
Baskanligi'nca kurulan Istanbul'daki Haseki Egitim Merkezi'nde ''fikih ve hadis'' dersleri veren eski Sanliurfa
Muftusu Halil Gonenc' e Harran Universitesi neden ''Fahri Ilahiyat Doktoru'' unvanini vermistir?
Harran Universitesi Rektoru bir medresenin ya da tekkenin basinda degildir. Rektorun kimligini bilim adamlari
cok iyi bilmektedir.
Turkiye Cumhuriyeti Harran Universitesi'nde yasanan bu cagdisi olay, insanin tuylerini diken diken etmektedir.
Iki Nurcu, Turkiye Cumhuriyeti Harran Universitesi'nden onursal doktora aliyor ve tum basin gozlerini kapayip
olup bitenleri sadece izliyor.
Neyin adina?
Dusunce ve inanc ozgurlugu icin mi, yoksa demokrasi ve insan haklarina saygili olduklari icin mi? Universiteler
bir donem, demokratik duzene darbe duzenleyen Kenan Evren' e de onursal hukuk doktorlugu vermek icin
yarisa baslamislardi. Ayni yontemi, 1983 sonrasi Turgut Ozal' a, birkac ay once de Cumhurbaskani Suleyman
Demirel' e uygulamislardi.
Turkiye'de PKK teroru ulkeyi ne denli bolmek istiyorsa karayobazlar da gazeteleri ve televizyonlariyla laik
duzeni devirmek icin o denli harekete geciyorlar.
Tehlike giderek buyuyor...
Dumlupinar Universitesi Senatosu'nun bildirisini okudunuz, pek cok universitede olup bitenleri bu kosede
zaman zaman izlediniz...
Universiteleri medrese ve tekke yapmayi amaclayan bir dusunce, bilim kurumlarina giderek egemen oluyor.
Laik bilim kurumlari Said-i Nursi' nin muritleri tarafindan kusatiliyor. Nurcular onursal doktora verilerek
odullendiriliyor. Ataturk' un kurdugu laik Turkiye Cumhuriyeti'nin temeline dinamit konuluyor.
Adamlar acik acik soyle diyor:
''Guneydogu'ya ayri bir egitim modeli uygulansin...''
Nedir bu model?
Said-i Nursi'nin egitim anlayisi...
Van'daki Serhat Ozel Lisesi, Akyazililar Vakfi'nindir. Bu okulda neler olup bittigini belki Milli Egitim
Bakanligi mufettisleri bulup cikarirlar.
Sadece Van'daki Serhat Ozel Erkek Lisesi mi?
Soyle bir arastirilsin, tarikatlarin kurdugu ozel liseler bir bir saptansin, goreceksiniz neler cikacak...
Elbet bir de universitelere el atilmali. YOK, bilim yuvalarinin ne hale geldigini kis uykusundan uyanip gormeli.
Oralarda, bilim kurumlarinin nasil cagdisi bir yapiya kavusturuldugunu saptamali. Evet, dun 10 Kasim'di.
Bagimsizlik savasimizin, 1923 Devrimi'nin onderi Mustafa Kemal'in olumunun 55. yiliydi.
Iste Atam, olumunden 55 yil sonra, bize emanet ettigin laik Turkiye Cumhuriyeti'nin gorunumu boyle. Seni cok
uzdum biliyorum.
194

--- Sayfa 195 ---
Ama gercek de bu.
Ne yapayim?..
11.11.1993

'Goministlere, kafirlere ölüm...'
Ören halkının ifadelerine göre kampa sıkma başlı kadınlar da geliyor. Kamplarin yonetimini ise taninmis
Nurculardan Fethullah Gulen yurutuyor. Kadinlar geceleri kalmiyorlar kampta. Soruyoruz Orenlilere: ''Kampa
giren oldu mu icinizde hic?'' Kampa giren yok simdiye dek Oren halki icinden. Salt AP'li Belediye Baskani
Ibrahim Akcora girermis. Akcora, kampi finanse eden kisiler arasinda.
Genc, Yuksek Islam Enstitusu'nde okudugunu soyluyor. Kamp hakkinda bilgi veriyor. Kampin uc aylik
oldugunu, on beser gun surecegini soyluyor.
Bizim bildigimiz kadariyla kamplar dinlenmek icin yaz tatillerinde deniz kiyilarina kurulur...
Egitim yapilacaksa gizli degil, herkese acik bir sekilde yapilir. Ataturk devrimleri ogretilir cocuklara. Dogadan
soz edilir, spor yaptirilir.
Sagda solda takkeli cocuklar vardi. Cogu bizim geldigimizi gorunce takkelerini cikarmislardi. Simdi bes
kisiydik. Neden sonra resim cekmek icin izin cikmisti. Ancak yuzunde bicak yarasi izi bulunan sinirli delikanli
karsi cikiyordu fotograf cektirmeye. Gerekcesi ise soyleydi:
''Siz insanlari putlastirmak istiyorsunuz...''Evet aynen bunlari soyluyordu. Digerleri cekiniyorlardi kendisinden.
Konusuyoruz Orenlilerle... Notlarimizi oldugu gibi aktarmakta yarar var saniriz...
- Bizim gordugumuz kadariyla iki yuz kisi vardi kampta. Sizce ne kadar?
- Asagi yukari ayni.
- Sizinle iliskileri oluyor mu kampa gelenlerin?
- Cuma gunleri izinli oluyorlar. Gruplar halinde kahvelere geliyorlar. Cay iciyorlar birlikte. Hesabi, yasli bir kisi
var, o oduyor...
- Konusuyorlar mi sizlerle?
- Hic konusmuyorlar?
- Kampa gelen cocuklarin gorunumu nasil sizce?
- Cogunlugu yoksul koylu cocuklari. Duydugumuza gore kimileri Kuran kursu, kimileri ilkokul ve ortaokul
ogrencileri. Aralarinda lise ogrencileri de var.
- Imam hatipli yok mu?
- Elbet var.
195

--- Sayfa 196 ---
Oren halkinin ifadelerine gore kampa sikma basli kadinlar da geliyor. Kamplarin yonetimini ise taninmis
Nurculardan Fethullah Gulen yurutuyor. Kadinlar geceleri kalmiyorlar kampta.
Soruyoruz Orenlilere:
''Kampa giren oldu mu icinizde hic?''
Kampa giren yok simdiye dek Oren halki icinden. Salt AP'li Belediye Baskani Ibrahim Akcora girermis.
Akcora, kampi finanse eden kisiler arasinda.
Turgutlu'dan Haci Osman Aykutlar ve Ali Riza Unlu. Aykutlar kiremit ve tugla fabrikasi sahibi. Turgutlu'da
toprak iscilerinin direnise gectikleri fabrikalardan birisi Aykutlar'in. Grevci iscilerin uzerine ''Gomonistler,
kafirler'' diye saldiran kisi. Ali Riza Unlu ise ciftci.
Neler oluyor kampta?
Kucuk ogrencilere medrese egitimi yaptiranlar, Ankara'dan, Konya'dan ve Istanbul'dan ozel yetistiriciler
getirmisler.
Oren kampindan donerken cocuklar gormustuk derede yuzen. Kilavuzumuz derede yuzenlerin koyun cocuklari
oldugunu soyledi ve ekledi ardindan.
''Goruyorsunuz kampa koyun cocuklarini bile sokmuyorlar...''
''Sen denemedin mi girmek icin?''
''Denedim denemesine. Gecen gun geldim, iceriye girmek istedim, sokmadilar. Bizim universitede okuyan
arkadaslar kampa girmek icin bir kasa domates goturmusler...''
''Girebilmisler mi?''
''Nerede... Sokmamislar iceriye?..''
''Kamptan ses geliyor mu hic?''
''Surekli olarak ilahi sesleri geliyor. Kuran okuyorlar hep. Elbet ibadet yapilir. Ama bizde dere kenarlarina kamp
kurularak degil. Bunlar Nur egitimi yapiyorlar. Ellerindeki kitaplar hep Said-i Nursi'nin kitaplari. Dikkat ettim,
hepsi kapli kitaplarin, kagitlarla...''
''Gordugum cocugun kitabi da kapliydi...''
''Yasak degil mi boyle kamplar?''
''Kamp kurulablir. Ancak boyle dere kenarlarinda gozden irak yerlerde ilk kez goruyoruz. Nur egitimi
yapildigina gore yasak olmasi gerekir.''
Aracin gidebilecegi kadar guzel bir yol...
Yigitler'den yukarilara tirmaniyoruz.
Kilavuzumuzun araci onde, biz arkada ilerliyoruz. Sagimiz ve solumuz cam ormanlariyla kapli. Kemalpasa'nin
mesire yerlerinden birisi Yigitler koyu.
196

--- Sayfa 197 ---
Bir viraji dondukten sonra bir arac yol ortasinda duruyordu. Basinda uc kisi vardi. Plakasi 45 DP 475 olan pikap
Turgutlu'dan ''Uyar'' firmasina aitti.
Yaklastik aracin basindakilere. Arac su kaynatmisti. Aracin kampa gittigini hemen anladik. Iclerinden genc
olani sordu:
''Kardesler nereye boyle?''
Kilavuzumuz hemen yanitladi:
''Kardesler madenci. Bu arada aricilik yapacaklar, yer ariyoruz. Siz kampa gidiyorsunuz sanirim?''
''Kampa yiyecek goturuyoruz...''
''Ne var kasalarda?''
''Zeytin...''
Biz, zaman kazanip kamptaki cocuklarin yardima gelmesini beklemek icin motor uzerine konusuyoruz. Sonra
birlikte zeytin dolu kasalari indiriyoruz. Bu dizinin hazirlanmasina katkisi olan Tayyar Eraslan 'la birlikte bir
kasayi yukleniyoruz.
Kasalarin bir kismini indirdikten sonra, on uc yaslarinda zayif kara-kuru bir cocuk yaklasiyor yanimiza.
Cocuga soruyorum, ''Kamptan mi geldin?'' diye. Cocuk basini salliyor, ''evet'' yanitini veriyor. Araci birlikte
itiyoruz. Arac calisiyor ve uzaklasiyoruz. Simdi cocukla birlikteyiz. Foto muhabiri arkadasimiz gorunmeden
teleyle calilarin arasindan resimlemeye calisiyor bizi...
''Adin ne senin?''
Kara gozleri oynuyor. Hic yabancilik cekmiyor. Bizi kamp yoneticilerinden sanmis olacak ki yanitladi hemen:
''Ali Acar...''
''Nerelisin?''
''Antalya'nin Serik ilcesinden.''
''Okula gittin mi hic?''
''Gittim... Besi bitirdim.''
''Baska okula?''
''Kuran okudum...''
''Burada dinleniyorsunuz degil mi?''
Birlikte yuruyoruz kucuk Ali Acar'la. Zeytin dolu kasalarin bir kismi yolun ortasinda. Arac tekrar gelip
yukleyecek.
Ali'nin elinde bir kitap var. Nurculukla ilgili, Said-i Nursi 'nin bir kitabi. Kendi savunmasiyla ilgili bir kitap
bu...
197

--- Sayfa 198 ---
''Neler yapiyorsunuz kampta?''
''Nur kitaplari okuyoruz... Ilim ogreniyoruz...''
''Aferin sana...''
''Ilim ogrenip...''
Sustu. Kara gozleriyle bakindi saga sola.
''Sonra'' dedim. ''Ilim ogrendikten sonra n'apacaksiniz?''
Beyaz gomleginin yakasi kirliydi.
''Kafirleri oldurecegiz...''
''Kim bu kafirler?''
''Namaz kilmayanlar, acik sacik giyinenler. Onlar kafir hep. Hepsi kafir. Camileri kapatacaklar. Muslumanlari
oldurecekler. Ama biz ilim ogrenince soracagiz hepsine...''
''Demek kampta bunlari ogreniyorsunuz?''
''Evet...''
Tam bu sirada bir baska cocuk gorundu. On bes yaslarinda, aydinlik yuzlu bir cocuktu bu...
''Selamunaleykum...''
Karsilik verdik:
''Aleykumselam.''
Gozuyle kim bunlar gibi isaret etti. Bizim yabanci olmadigimizi belirleyen bir hareket yapti Ali. Bunun uzerine
buyuk olani yanimiza yaklasti ve sag elimizi iki eliyle avucladi.
Tam bu sirada pikap tekrar geriye donuyordu. Biz kampa yaklasmistik. Uc yuz metre kadar asagida dere
kiyisinda cam agaclariyla ortulu bir vadideydi.
Yolun kenarinda ''Dikkat izinsiz girilmez'' yazili tabela vardi.
Sari renkli bir cadir. Yuze yakin, yaslari on iki ve on alti arasinda degisen cocuklar. Aralarinda sakalli ve
delikanli caginda olanlarla orta yaslilar ve yaslilar da goruluyor. Cam agaclarini kendimize siper ettik. Uc
yuzluk bir teleyle fotograflamaya calisiyoruz. Bulundugumuz yerin butunuyle ormanlik ve cam agaclariyla
kapli, asagisinin ise cinar agaclariyla ortulu olusu, iyi fotograf cekme olanagi vermiyor.
Yerlere oturmuslar konusuyorlar aralarinda. Ya da biri konusuyor da digerleri dinliyor...
Tumunun beyaz takkeli olusu dikkatimizi cekiyor Oren'de oldugu gibi. Burasi dinlenme kampi degil. Gozden
irakta, Turkiye'nin cesitli yerlerinden gelen kucuk cocuklarin egitildigi bir kamp.
Oren'de iki yuz, burada yuz ve Ahmetli'de yuz cocuk var. Bir kisinin gunluk giderinin yirmi lira oldugunu
dusunursek, uc kampin gunluk giderinin sekiz bin lira oldugu gercegi cikar ortaya. Bir ayda ise uc kampin gideri
240 bin liradir. Uc ayda ise 720 bin lira gider olacaktir. Bu giderleri kimlerin karsiladigi biliniyor kuskusuz.
198

--- Sayfa 199 ---
Yetkililer gerekli sorusturmayi yapacak mi? Bunlari aciklayacak mi? Sanmiyoruz. Ama yine de bekliyoruz.
Simdi sabah oluyor... Cadirlarda kipirti basladi. Disariya cikanlar ellerinde ibriklerle caliliklarin arasinda
kayboluyorlar.
Sabah kahvaltisi yine agaclarin arasinda. Su anda hic kimse gorunmuyor. Saatler ilerliyor... Az ileride bir golet
var. Orada yuzmeye gidenler olacak mi diye beklemeye basliyoruz...
In cin yok bu daglarda... Hani adami kesseler kimse duymayacak.
Kirk yaslarinda bir adam, yaninda uc cocukla cinar agaclarinin arasindan siyrildi.
Tumunun ayaginda cizgili pijamalar var. Suya giriyorlar hemen. Yasli adam cocuklarin uzerine su atiyor.
Oynuyorlar suyun icinde adam ve cocuklar...
Tekrar Yigitler'e donmek uzere yola cikiyoruz. Tam yol kavsagina geldigimizde bir genc battaniyesiyle ve
valiziyle duruyor. Belli kampa gidecek. Biz aracimizi durduruyoruz.
''Kampa mi gideceksin?''
Bu sorumuzu yanitliyor ''evet'' diye. Belki kamptan geldigimizi dusunuyor. Aractan inip yanina yaklasiyoruz...
''Az once bir araba gitti, kacirmissin...''
Kacirdim gibisine basini salliyor. Zayif ve celimsiz biri. Elinde kapli bir kitap var. Kitabi bacaklarinin arasina
sakliyor.
''Nerelisin?''
''Aydinliyim...''
Genc, Yuksek Islam Enstitusu'nde okudugunu soyluyor. Kamp hakkinda bilgi veriyor. Kampin uc aylik
oldugunu, on beser gun surecegini soyluyor.
Bizim bildigimiz kadariyla kamplar dinlenmek icin yaz tatillerinde deniz kiyilarina kurulur... Egitim yapilacaksa
gizli degil, herkese acik bir sekilde yapilir. Ataturk devrimleri ogretilir cocuklara. Dogadan soz edilir, spor
yaptirilir.
Tekbir sesleriyle cinliyor ortalik. Evet, tekbir sesleriyle cinliyor dereboylari. Kucuk, yoksul koylu cocuklari
Ataturk devrimlerine karsi, cagdisi bir egitimle yozlastiriliyor...
Yuzunde derince bicak yarasinin izi vardi. Soyle tepeden tirnaga uzun boylu suzdukten sonra gozlerini
elimizdeki fotograf makinesine takti...
''Resim cekmek yasak...''
Sinirlenmisti. Kampa girmemizi saglayacak olan mektubu uzattik. Zarfi acti, mektubu okudu.
''Siz burada bekleyin...''
Emir emirdi. Hizli adimlarla yurudu. Biz beklemeye basladik.
''En fazla on dakika kalacaksiniz...''
199

--- Sayfa 200 ---
Bes dakika sonra karsimiza dikildiginde sinirleri yatismamisti. Artik kamptan iceriye girmistik.
Sagda solda takkeli cocuklar vardi. Cogu bizim geldigimizi gorunce takkelerini cikarmislardi.
Simdi bes kisiydik. Neden sonra resim cekmek icin izin cikmisti. Ancak yuzunde bicak yarasi izi bulunan sinirli
delikanli karsi cikiyordu fotograf cektirmeye. Gerekcesi ise soyleydi:
''Siz insanlari putlastirmak istiyorsunuz...''
Evet aynen bunlari soyluyordu. Digerleri cekiniyorlardi kendisinden. Izmir Yuksek Islam Enstitusu ogrencisi
oldugunu sonradan ogrendigimiz sinirli delikanli, ayni zamanda kampin mudurlugunu yapiyor, ara sira elini
beline atarak tabanca tasidigini gostermek istiyordu.

'İslam mücahitleri yetişecek'
24.06.99
Her taraf yemyesildi. Asagilarda Akcay, deniz, kum ve gunesle butunlesiyordu. Saskinligimiz gecmemisti...
Daglara kamplar kurulmustu 1975 Turkiyesi'nde. Gozlerden irak, iceriye girmemizin izine bagli oldugu kamplar.
Cocuklar gelmislerdi, yoksul koylu cocuklari. Yaslari on iki ve on bes arasinda olan cocuklar, bizim
cocuklarimiz.
Beyinleri yikaniyor ve cagdisi bir egitimle yozlastirilmak isteniyorlardi. Insanlari kotulukten kurtaracaklarmis
sozumona. Said-i Nursi adli bir sapigin kitaplariyla bu kamplarda Nur egitiminden baska bir sey yapilmiyordu.
Suudi Arabistan'da irtica kamplari kuruluyor. Turkiye'de buna benzer kamplar kurulmaya baslanmisti...
Resim cektirmenin putlastirma oldugunu soyleyen delikanli, Ataturk devrimlerini, uygarligi ve her seyi kenara
itmis, Said-i Nursi'nin kitabiyla dogrulugu arar olmustu... Ama o kucuk yavrularin ne gunahi vardi? Beyaz
takkeli, bizleri gorunce cil yavrusu gibi dagilan, tekbir getiren ve ilahiler soyleyen cocuklar geciyor gozlerimizin
onunden...
Adi Vehbi Yildiz 'di. Kendi deyisiyle Kazdagi eteklerinde kurulan bu kampta kucuk yastaki cocuklar
egitiliyordu. Egitimin adi yoktu. Ama Vehbi Yildiz'in elinde Said-i Nursi'nin ''Nur'un Ilk Kapisi'' adli yapiti
vardi. Kamplarin duzenleyicisi nurcu vaiz Fethullah Gulen'di...
Birkac kare resim cektirme izninden sonra konusmaya basladik. Sozu gecer kisiden aldigimiz mektupta
''Cumhuriyet muhabiri'' degil, bir baska gazetenin muhabiri oldugumuz yazilmisti. Kamplariyla ilgili ovgu dolu
bir roportaj yapacagimiz yazilmisti mektupta.
Sorduk adini soylemeyen biyikli olanina ''Neler yapiliyor kampta'' diye. Bir sure dusundu, sonra anlatmaya
basladi:
''Ahlak dersi veriyoruz. Insanlarin kotuluklerden kurtulmasini istiyoruz.''
''Nasil olacak bu kurtulus?''
''Kamplarin sayisini cogaltarak. Kazdagi'nda uc kampimiz var. Gelecek yil sayilarini bese ona cikarmak
istiyoruz...''
200

--- Sayfa 201 ---
''Kamplarin sayisi cogaldikca insanlar kotulukten kurtulacak diyorsunuz?''
''Evet oyle... Buradaki kamplarda Islam mucahitleri yetisecek...''
''Bir siyasal partiyle iliskiniz var mi?''
''Hicbir siyasal partiyle iliskimiz yok. Ama dusuncelerimiz var. Her sey Islam icin olacak...''
''Kac ay suruyor kamp?''
''On beser gunluk devreler halinde... Uc ay surelidir kampimiz...''
''Kamplari toplumdan uzak yerlerde secmenizin nedeni?''
''Kamplar insanlarin arasinda kurulmaz...''
Konustukca Vehbi Yildiz'in tedirginligi artiyordu. Bir kez kuskulanmisti bizden. Aklindan ''acaba'' sozcugunun
gectigi her hareketiyle belli oluyordu.
Bu arada tedirginlik duymayan biyikli genc, karsi cadiri isaret edip ''Orasi yemekhane'' dedi.
Ayaga kalktik, yemek cadirina dogru yurumeye basladik. Cinar agaclarinin arkasinda kucuk cocuklar korkuyla
bizleri izliyorlardi. Saklaniyorlardi daha acikcasi bizden. Cadirdan iceriye girdik. Tahtanin uzerine nobet
cizelgesi yazilmisti. Yesil renkte plastik tabaklar, bardaklar ve surahiler vardi. Her seyin rengi yesil olarak
secilmisti nedense.
''Nobet tutmak gerekli mi?''
''Elbet gerekli... Kim giriyor kim cikiyor bilmek icin...''
''Herkes girmiyor mu kampa?''
''Girmiyor. Bu mektubu getirmeseydiniz siz de giremezdiniz.''
''Sizce ne sakincasi olur girerlerse?''
''Cesitli sakincalari vardir. Bizden olmayan giremez.''
Boyle surup gitti konusmamiz. Cadirdan cikarken bir kitap paketi gorduk. Daha yeni gelmis olacak ki
acilmamisti. Az sonra kamptan ayrildik ve Kazdagi eteklerinden Kizilkeceli Koyu'ne dogru inmeye basladik...
Her taraf yemyesildi. Asagilarda Akcay, deniz, kum ve gunesle butunlesiyordu. Saskinligimiz gecmemisti...
Daglara kamplar kurulmustu 1975 Turkiyesi'nde. Gozlerden irak, iceriye girmemizin izine bagli oldugu kamplar.
Cocuklar gelmislerdi, yoksul koylu cocuklari. Yaslari on iki ve on bes arasinda olan cocuklar, bizim
cocuklarimiz. Beyinleri yikaniyor ve cagdisi bir egitimle yozlastirilmak isteniyorlardi.
Insanlari kotulukten kurtaracaklarmis sozumona. Said-i Nursi adli bir sapigin kitaplariyla bu kamplarda Nur
egitiminden baska bir sey yapilmiyordu.
Suudi Arabistan'da irtica kamplari kuruluyor. Simdi Turkiye'de buna benzer kamplar kurulmaya baslanmisti...
Acaba yapilmak istenen neydi?
Resim cektirmenin putlastirma oldugunu soyleyen delikanli, Ataturk devrimlerini, uygarligi ve her seyi kenara
itmis, Said-i Nursi'nin kitabiyla dogrulugu arar olmustu... Ama o kucuk yavrularin ne gunahi vardi? Beyaz
takkeli, bizleri gorunce cil yavrusu gibi dagilan, tekbir getiren ve ilahiler soyleyen cocuklar geciyor gozlerimizin
201

--- Sayfa 202 ---
onunden... Evet kamplar kuruldu daglara. Bu kamplarda nur egitimleri yapiliyor. Biz ilgilileri uyariyoruz.
(8 Temmuz 1975, Cumhuriyet)
Kamplara baskin yapildi
Daglara kamplar kurulmustu ve bu kamplarda Nur egitimi yapiliyordu. Evlerinde uc kitap bulundu diye
gozaltina alinan ilerici ve devrimci aydinlari animsadim. Gordugum tuyler urpertici tablodan siyrilamamistim ki
gazetenin telefonu caldi. Edremit'ten ariyorlardi beni.
Telefonda arayan dost soyle sesleniyordu:
''Kazdagi kampi basildi ve cok sayida Nur kitaplari bulundu...''
Gunlerden 8 Temmuz 1975 Sali. Gazetem Cumhuriyet'te yayimlanan ''Daglara Kamplar Kuruldu'' dizi yazimin
sonuncusu olan Kazdagi kamplarini anlattigim gun. Birdenbire rahatladim. Cunku dizi yazimla birlikte sagci
basin
karsi bir yayina girismisti. Cogu gazeteci arkadaslarim ise boyle bir olayin olamayacagi savindaydilar.
Edremit'e gitmeye hazirlanirken Devlet Guvenlik Mahkemesi Savciligi din kamplarinin kurulu bulundugu
yerlerdeki savciliklara bir yazi gondererek baskinlar yapilmasini istiyordu.
Ayni gun Edremit ve Kemalpasa yoresinde izlenimlerimi soyle aktardim gazeteme: ''Daglarda kurulan ve 'din
egitimi' yapilan Kazdagi'ndaki kampa baskin duzenleyen Edremit Savciligi, Said-i Nursi'ye ait uc sandik dolusu
kitap, iki teyp ve bir sandik teyp bandi ele gecirmistir. Kampta Nur egitimi yaptirdigi ileri surulen 13 kisi ile
yaslari 12-15 arasinda degisen 50 kadar cocuk da bulunmustur.
Kazdagi'ndaki din kamplarina yapilan baskin Izmir Devlet Guvenlik Mahkemesi'nin Edremit Savciligi'na yaptigi
basvuru uzerine gerceklestirilmistir. Devlet Guvenlik Mahkemesi ayrica ozellikle Ege yoresindeki din
kamplarinin kurulu bulundugu yerlerdeki savciliklara da baskin duzenlenmesi icin talimat vermistir.
Edremit Savciligi Devlet Guvenlik Mahkemesi'nin basvurusu uzerine Kazdagi eteklerindeki din kampina
jandarmalarla bir baskin duzenlemistir."
Baskin sirasinda kampta bulunan ve Nurculuk egitimi yaptirdiklari ileri surulen Ege Universitesi Kimya
Bolumu asistanlarindan Muzaffer Ayvaz, Edremit'in zengin isadamlarindan zeytinyagi tuccari Haci Arif Cagan,
Avcilar
koyu esrafindan Haci Mehmet Ambarli ve adlari aciklanmayan 10 kisi yakalandiktan sonra gozaltina
alinmislardir.
Jandarmanin yaptigi baskin sirasinda yaslari 12-15 arasinda degisen 50 cocuk da ele gecirilmistir. Savcilik bu
cocuklarin kamplarda nasil egitim gorduklerini, kendilerine neler ogretildigi konularinda ifadelerine
basvurmustur.
Kazdagi'ndaki kamptan Edremit'e getirilen ve gozaltina alinan Nurculuk saniklari ile ilgili olarak yetkililer
aciklama yapmaktan kacinmaktadirlar.
Edremit Kaymakami Cahit Ertan bolgesinde meydana gelen olaylardan once haberi olmadigini soylemis, daha
sonra da bu konuda bir aciklama yapilacagini bildirmistir. Ilgililer sorusturmanin surdugunu belirtmektedirler.
Ote yandan, olayin duyulmasi uzerine Belediye Baskani Osman Arikan, AP ilce baskani ve halktan bazi kisiler
Adliye'ye gelerek gozaltina alinanlarin durumu hakkinda bilgi almak istemislerdir.
Bu arada, Turgutlu Cumhuriyet Savciligi da Yigitler ve Oren kampini yonettigi ileri surulen tugla fabrikatoru
202

--- Sayfa 203 ---
Osman Aykut'un evine ve fabrikasina duzenledigi baskin sonunda Said-i Nursi'ye ait 45 kitap ele gecirilmistir.
Kemalpasa Savciligi da kampin yoneticilerinden oldugu belirtilen Fethullah Gulen ve Ali Ihsan Ozen'i aramaya
baslamistir.
Bu arada Devlet Guvenlik Mahkemesi istenilen bilgileri Savci Edip Ozyoruk'e verdi. Ozyoruk, saniklar
hakkinda Turk Ceza Kanunu'nun 163. maddesince dava acilacagini soyledi. Bu aciklamasi gazetelerde cikinca
sagci basin basladi tekrar yaygaraya. Kazdagi kampi basildiktan sonra Oren kampi aninda dagitilmistir. Acaba
neden baskin yapilmadan dagitilmistir?
Evet simdi bunun nedenini aciklayalim:
Milli Egitim Bakani AP'li Ali Naili Erdem'in ilcesi, Oren bucagina on kilometre otede bulunan Kemalpasa'dir.
Oren yemyesil sirin bir bucaktir. Izmir - Ankara eski asfaltinin girisinde yuce cam agaclari altinda insanlar
gorunsunuz gunes devrildikten sonra. Gunun diger saatlerinde iskemleler bombostur.

Tarikat liselerinde beyinler yıkanıyor

Yil 1970, ocak ayinin ortalari...
Genc adam, uzuntuluydu. Kesik kesik konusmaya basladi:
''Ne kadar ilginc degil mi, Basbakan Suleyman Demirel 'in Islamkoyu'ne cok yakin uzaklikta bulunan Kuleonu
Koyu'ne yapilan jandarma baskini sonunda ikinci gizli Nurculuk okulu ortaya cikiyor ve 15 kisi
tutuklaniyordu...''
''Ilginc'' dedim gencin bu konusmasi karsisinda...
O sustu...
''Ama bu konu uzerinde durmaya gelmedik aslinda. Nurcular ve Suleymancilar, yorede birkac kisiye saldirida
bulunmuslar...''
Bu kez yanit verdi: ''Fethiye uygar bir ilcedir. Benim cocuklugumda cenazeler bando ile kalkardi. Ama cirkin
politikacilar sirf oy kaygisiyla guzelim ilcemizi rezil ettiler. Biz devrimciler, asla izin vermeyecegiz bundan
boyle... 1968 tutun piyasasi buna ornektir. Gerekirse ayni sekilde davraniriz Nurculara, Suleymancilara.''
''Kisaca anlatir misiniz bu olayi...''
''Bilinen bir sey bu. 1968 yilinda tutun ureticisi koyluler ile birleserek cember sakalli Nurculari zorla berberlere
soktuk ve tiras ettirdik. Kimisi korkudan denize atti kendini. Sonra Adapazari'na ve Istanbul'a goc ettiler.''
Nurcular ve Suleymancilar
Icisleri Bakani Haldun Mentesoglu' nun secim cevresi olan Karabogurtlen, Koycegiz ve Fethiye, Nurcular ile
Suleymancilarin rahatlikla yayildiklari bir bolge. Isparta, Elmali, Konya, Akseki'den gelerek gezgin esnaf
kimligi ile bu yoreye yayilan Nurcular ve Suleymancilar iki ayri seriatci grup, ama hedefleri ayni. Her ikisinin
de birlestikleri nokta: ''Seriat devleti.''
Nurcular ve Suleymancilar salt bu yorede yayilmiyorlar. Denizli, Manisa, Usak, Balikesir, Antalya ve
203

--- Sayfa 204 ---
Canakkale'de sayilari her gecen gun artiyor. Ancak yeni yerlestikleri Mugla cevresinde ayri bir ozellikleri var.
Kendilerine karsi cikanlara tuzak kuruyorlar, kursun yagmuruna tutuyorlar... Fakat Ataturk devrimlerinin
savunucusu din adamlari, ogretmenler ve koyluler yilmiyorlar bundan. Nereden yakalarlarsa birakmiyorlar
peslerini. Iste bundan oturu ilcede sayilari daha az. Katillere adam vurduruyorlar
Mugla yoresinde Suleymancilar isi iyice azitmislar. Kendilerine karsi cikanlara dayak atiyorlar, hatta ates
ediyorlar. Ancak kendileri yapmiyor bu isi. Kiralik katillere bol para vererek, ulasmak istedikleri hedefi
engellemek isteyenleri susturmak istiyorlar...
Fethiye'nin Gulcami Imami Osman Orhun , Suleymancilarin hismina ugrayanlardan biri. Ataturkcu genc imam,
savas acmis Suleymancilara karsi... Yillardir suruyor bu savas...
Imam Osman Orhun'a 20 Eylul 1970 gunu haber salmis Suleymancilar... ''Gavur hoca ayagini denk alsin, yoksa
defterini durdurecegiz'' gibi laflar etmisler. Gulup gecmis genc imam bu sozlere. Hatta, ''Gelecekleri varsa
gorecekleri de vardir'' diye cevap vermis. ''Bunlarin koku kazinana kadar surecek bu kavga... Ataturk
devrimlerine uzanan sapik eller kirilacaktir.''
''Nasil oldu sizi oldurmek istemeleri?''
''Daha onceden haber saldilar. Ama umursamadim ben. 28 Eylul 1970 gunu saat 20.30'da camiden cikmis evime
gidiyordum. Cevrede kimseler yoktu. Silah sesleri ile birlikte kendimi attim yere. Kursunlar yanimdan
geciyordu, oldugum yerde kaldim. Bir sure sonra kalktim. Kiralik katil beni oldu zannederek patronlarina haber
vermeye gitmisti.''
''Pusu kurdular oyleyse?''
''Evet, pusu kurdular. Yolumu gozlediler. Camiden cikisimi izlediler.''
''Sonra polise basvurdunuz.''
''Beni oldurmek isteyen genci tespit ettim sonra. Gecen yil oldurulen bir eskiyanin kardesi idi. Kandirmislar
kendisini herhalde.''
''Kabul etti mi sizin tespit ettiginiz genc, oldurmek istedigini?''
''Etmedi tabii.''
''Nasil calisiyorlar yorede Suleymancilar?''
''Orumcek agi gibi sariyorlar her yeri. Izinli izinsiz tum Kuran kurslarini ellerine gecirmislerdir bugun
Turkiye'de. Ileride buyuk tehlike olacaklardir.''
''Mugla yoresi nasil?''
''Fethiye'nin tum koylerindeki Kuran kurslari onlarin elinde. Fethiye merkezindeki dahil. Sapik fikirlerini korpe
kafalara sokmak istiyorlar. Bunun yani sira saf vatandaslari avliyorlar.''
''Sonra karsi cikanlari yok etmek istiyorlar.''
''Elbet... Iste ben; arkadasim Ramazan Ozdemir buna ornektir. Ramazan'i dovduler.''
''Bir konuyu ogrenmek istiyorum. Maddi olanaklari nasil Suleymancilarin?''
204

--- Sayfa 205 ---
''Kurban Bayrami'nda deri topluyorlar. Topladiklari derileri satip kiralik katil tutuyorlar.''
gretmenlere baski...
Bugun cogu koyde dogru durOust ilkokul yokken Kuran kurslari mevcuttur. Din maskesi altinda Ataturk
devrimlerinin dusmanligini rahatlikla yapmaktadirlar. Koylulerin dini duygularini somuren sapik fikirli kisiler,
birtakim politikacilardan da yardim gormektedirler. Ornegin pek cok Nurcu ve Suleymanci bugun politikanin
icindedir. Oy kaygisiyla her sey mubah sayilmaktadir.
Nurcular ve Suleymancilarin koylerdeki en buyuk engelleri, ogretmenler. Bugun cogu koyde dogru durust
ilkokul yokken Kuran kurslari mevcuttur. Din maskesi altinda Ataturk devrimlerinin dusmanligini rahatlikla
yapmaktadirlar. Koylulerin dini duygularini somuren sapik fikirli kisiler, birtakim politikacilardan da yardim
gormektedirler. Ornegin pek cok Nurcu ve Suleymanci bugun politikanin icindedir. Oy kaygisiyla her sey
mubah sayilmaktadir. Nurcularin ve Suleymancilarin ellerindeki silah ise ''din dusmani'' sozcugudur. Mugla
yoresinde kendileriyle gorustugumuz pek cok ogretmen, hayatlarinin tehlikede oldugunu soyledi.
Adini aciklayamayacagimiz bir ogretmen ise su ilginc olayi anlatti: ''Bir gun ilkokul 2. sinifta okuyan bir
ogrencim, bana Said-i Nursi' yi taniyip tanimadigimi sordu. Ben de kendisine sana kim ogretti bu soruyu
dedim? Cunku 8 yasindaki bir cocugun boyle bir soru sormasinin altinda bazi gercekler vardi. Sorusturdum ve
ogrendim. Ogrencim yazin Nur okuluna devam edermis.''
Bir baska ogretmenin anisi da soyle: ''Koyun genclerinden birisi bana, Hoca Eefendi biz bir gun sehre inecegiz.
Inisimiz cuma gunu olacak ve her yeri altust edecegiz, dedi. Biraz sikistirdim genci. Meger Suleymancilar
kandirmis. Suleymancilarin tek amaci bir gun topluca eyleme gecmek.''
Mudur vuruluyor
8 Ocak 1971 Cuma...
Koycegiz Lisesi Muduru Nevzat Avci , ogretmen esiyle birlikte cikti evinden, okula geldi ve ogretmenler
odasina girdi. Ogretmen arkadaslariyla birlikte her zaman oldugu gibi bir sure konustu, isteklerini saptadi ve
odasina girdi. Gazeteleri gozden gecirdi, cayini icti...
1/C sinifinda cografya dersi vardi. Zille birlikte odasindan cikti, koridorda yurumeye basladi. Gurultu yapan
siniflari kontrol etti... Bir anda gozu bahcede tek basina dolasan bir ogrenciye takildi...
Tanimisti bu ogrenciyi. Bu yil gelmisti. Lise birinci sinifta iki yillik ogrenciydi. Kendi halinde kimseyle
konusmayan bir cocuktu. Gecen yil Mugla Lisesi'nde okumus, sinifta kalmisti.
''Celal gelsene buraya...'' diye bagirdi Mudur Nevzat Avci. Celal hic umursamadi, duymazliktan geldi. Mudur bu
kez belki duymamistir dusuncesiyle bir kez daha cagirdi... Ogrenci cevap verdi bunun uzerine:
''Ne var be...''
''Gel bakayim, buraya...''
Lise birinci sinif ogrencisi Celal Irfan agir adimlarla mudure dogru yaklasti, sonra giris kapisindan koridora
cikti...
''Neyin var oglum senin?''
''Sana ne.''
''Neden dersine girmedin?''
205

--- Sayfa 206 ---
''Girmezsem ne olacak?''
''Zayif dersin mi var?''
''Sana ne.''
Olayin bundan sonra gelisimini Mudur Nevzat Avci'dan dinleyelim:
''Celal Irfan'a hic cevap vermedim. Belki cani bir seye sikilmis diye dusundum. Fakat gucume gitmisti, bana
boyle davranmasi. 14 yillik meslek hayatimda ilk kez boyle bir olayla karsilasiyordum...''
''Sizinle konusurken disaridaki gibi sakin miydi?''
''Gayet sakindi, sadece gozleri donuktu, ama suphelenmistim...''
''Sonra?''
''Odama gittim. Masama oturup dusunmeye basladim. Acaba ailevi durumu bozuk bir ogrenci mi diye. Sonra not
defterimi cikarip karistirmaya basladim. Bir anda kapi acildi ve Celal Irfan iceri girdi. Elinde tabanca vardi.
Sadece silah sesini duydum. O elinde silah, gozlerimin icine bakiyordu. Kendimi siktim ama ayaklarim
kesilmis, vucudumu sicaklik kaplamisti. Kendimi koltuga biraktim. Gozlerimle 'Yapma Celal' diyordum.
Gozlerimi actigim zaman Mugla Devlet Hastanesi'ndeydim. Kursun boynuma isabet etmis, omuz kemigimi
parcalamisti...''
Celal Irfan, muduru oldurdugunu sanarak tekrar koridora cikmisti. Bu sirada ogretmen Nurtan Atilmis olaydan
habersiz olarak mudurun odasina girmis. Mudur koltugunda oturdugu icin hicbir seyi fark edememis, sonra
disari cikmis. Bahcede Celal Irfan'i gormus.
Ogretmen Nurtan Atilmis'i dinleyelim simdi de:
''Elinde silah vardi Celal'in. Tetige dokundu. Fakat ates almadi. Bir daha cekti tetigi, yine ates almadi. Ben bu
zaman icinde cesmenin arkasina attim kendimi. Bir ogretmen arkadas tabancanin ateslemedigini gorunce
uzerine atiliyor Celal'in. Boylece yakaliyor ogrenciyi.''
''Nasil taniyordunuz Celal'i?''
''Uslu ogrencilerden biriydi Celal, kendi halindeydi. Okulda dort sakin ogrenci gosterin deseniz, birisi Celal'dir
derim...''
''Celal Irfan'in Nurcu oldugu soyleniyor. Sizin bilginiz var mi bundan? Ornegin din dersi ogretmeni Necati
Sunguroglu' na Said-i Nursi'ye ait bazi seyler sormus...''
Diger ogretmenler Omer Bilici ve Izzet Akgul de katildilar konusmamiza. Hepsi Celal'in birkac gun once din
dersi ogretmenine Said-i Nursi'nin kitaplari konusunda soru sordugunu, Necati Sunguroglu'nun da ''Birak su
sapik adami'' dedigini dogruladi.
Olay, Koycegiz'de nefretle karsilanmis, Koycegizliler bu konuda su bilgiyi verdiler bize:
''Celal Irfan'in ailesi Nurcudur. Celal olay gecesi sabaha kadar Said-i Nursi'nin kitaplarini okumus ve sabahleyin
namaz kilip okula gitmis... Kendisinin sapik fikirlere kapildigini biliyorduk...''
Celal Irfan'in sinif arkadaslari da Celal'in Nurcular tarafindan kandirildigini soylediler. Ayni siniftan bir ogrenci
ise ''Celal bazi gunler kendi kendine konusurdu. Bir defa bana Nurcu oldugunu uzun uzun anlatti'' dedi...
206

--- Sayfa 207 ---
Olaydan sonra tevkif edilen 17 yasindaki Celal Irfan su anda Mugla Devlet Hastanesi'nde. Koycegiz
Cezaevi'nde intihara kalkistigi icin kaldirildi Celal hastaneye... Keskiyle bogazini kesti ve olumun esiginden
dondu. Nicin intihara kalkistigini kimse bilmiyor. Ancak cezaevindeki tutuklular bunu soyle anlatmislar:
''Olay gecesi ve daha onceki geceler yatagindan sicriyordu Celal. Her defasinda ' Kizlar geliyor... Kizlar
geliyor... Cekilin oldurecekler kizlar beni. Ciplak geliyor' diye bagirip agliyordu. Olay gecesi ayni seyleri
sayikladi ve intihara kalkisti...''
Celal Irfan'in koma halinde kaldirildigi hastanede bogazi dikildi. Ikinci bir intihara kalkistigi takdirde kurtulmasi
olanaksiz. Hastanede her gece ayni sekilde sayikliyor...
Celal Irfan'in yaraladigi Lise Muduru Nevzat Avci, halen Izmir Devlet Hastanesi'nde tedavi altinda. Celal
Irfan'in intihara kalkistigini kendisine anlattigim zaman cok uzuldu. Bu gencin topluma kazandirilmasini istedi.
''Celal'in babasi ciftciymis...'' dedim.
''Cok fakir bir aile, biliyorum.''
''Celal'le daha once aranizda bir sey gecti mi?''
''En ufacik bir olay gecmedi...''
Koycegiz'de de sorduk sorusturduk, ayni seyi duyduk. Lise muduru ile ogrenci arasinda hicbir olay gecmemis.
O zaman niye yapti bu isi Celal...
Sadece bir gece once Nur risaleleri okuyup namaz kilmis... Kendi kendisine konusur, kizlardan kacan bir
tipmis...
Nicin oldurmek istedi oyleyse lise mudurunu Celal?
Henuz aydinliga kavusmadi... Ileride bu isteki gizli elleri ortaya cikaracaktir Turk hakimleri...
Bize kalirsa asil suclular ortada dolasiyor deriz. Turkiye Cumhuriyeti'nin Icisleri Bakani'nin ulkesidir
Koycegiz... Karabogurtlen, Dalaman ve Fethiye secim yoresidir...
Karabogurtlen'de kum gibi kaynamaktadir Nurcular...
Suleymancilar, Mugla yoresinde olum sacmaktadirlar. Daha gecenlerde Koycegiz'in Dovusbelen koyunde
genclerle Nurcular silahli catisma yapmislar, sonunda koyun gencleri kovalamislar Nurculari...
Icisleri Bakani Sayin Haldun Mentesoglu , secim bolgenizden soyle sesleniyor hemserileriniz:
''Biz, polisin sadece universite yurtlarini basmasini okuyoruz gazetelerden. Bugun polisin yapamadigini halk
yapiyor Mugla yoresinde. Biz Ataturk devrimlerinin bekcisi olarak sonuna dek surdurecegiz kavgayi. Ama
polisin de bize yardimci olmasinin zorunluluguna inaniyoruz. Size son bir defa durumu iletiyoruz.''
Tarikat liselerinde beyinler yikaniyor
Turkiye'deki en yaygin ve etkili tarikatlardan biri olan Fethullahcilar, ilkokulu bitirenler arasindan sectikleri
gencleri kendi ''ozel'' liselerinde egiterek universiteye hazirliyorlar. ''Fethullahcilar''in denetledigi liseler,
universite giris sinavlarinda genellikle ''tulum cikaran okullar'' olarak dikkati cekiyorlar. Derlenen bilgilere gore,
gelecegin Fethullahci kadrolarini yetistirmek amaciyla ilkokul sonrasi alip universiteye kadar egittikleri
207

--- Sayfa 208 ---
cocuklari Bursa'da ''Ozel Nilufer Lisesi'', Istanbul'da ''Fatih Erkek Lisesi'', Ankara'da ''Ozel Samanyolu Lisesi'',
Izmir'de ''Ozel Yamanlar Lisesi'' ve Van'da ''Ozel Serhat Lisesi''nde yetistiriyorlar.
Yil: 1993... Ay: Agustos.. Cumhuriyet'ten Gunduz Imsir, Ahmet Sik ve Levent Gencelli, ''Fethullah Okullari'' ni
gundeme getirdi... Acaba diger gazeteler ne yapiyorlardi?
Sustular...
Iste 6 yil once olup bitenler...
Fethullahcilar ilkokul mezunlari arasindan sectikleri ogrencileri, kendi denetimlerindeki Nilufer, Fatih Erkek,
Samanyolu, Yamanlar ve Serhat adli ozel liselerde egiterek universiteye hazirliyor.
Tarikat liseleri
Turkiye'deki en yaygin ve etkili tarikatlardan biri olan Fethullahcilar, ilkokulu bitirenler arasindan sectikleri
gencleri kendi ''ozel'' liselerinde egiterek universiteye hazirliyorlar. ''Fethullahcilar'' in denetledigi liseler,
universite giris sinavlarinda genellikle ''tulum cikaran okullar'' olarak dikkati cekiyorlar.
Derlenen bilgilere gore, gelecegin Fethullahci kadrolarini yetistirmek amaciyla ilkokul sonrasi alip universiteye
kadar egittikleri cocuklari Bursa'da ''Ozel Nilufer Lisesi'' , Istanbul'da ''Fatih Erkek Lisesi'' , Ankara'da ''Ozel
Samanyolu Lisesi'' , Izmir'de ''Ozel Yamanlar Lisesi'' ve Van'da ''Ozel Serhat Lisesi'' nde yetistiriyorlar. Egitim
kurumlarini kullanarak gelecegin devlet yoneticilerini kendi yandaslari kanaliyla ele gecirmeye yonelen bu cok
yonlu ve uzun erimli ''strateji'' nin destekcilerinden birinin kuruculari arasinda ''unlu'' gazeteci Fehmi Koru 'nun
da bulundugu Ensar Vakfi oldugu soyleniyor.
Bir tur ''ozel imam-hatip lisesi'' niteligini tasidigi ileri surulen bu egitim kurumlarinda ogrenciler, normal
ortaokul ve lise derslerinin yani sira yogun bir din egitimi de goruyorlar. Bu okullardaki cocuklarin gerek
yatacaklari ogrenci yurtlari, gerekse yaz tatilleri, ayni seriatci gucler tarafindan orgutleniyor.
Ogrenciler, genellikle bu okullara ait pansiyonlarda ya da ayni tarikata bagli kisilere ait ogrenci yurtlarinda
kaliyorlar. Yaz
tatillerinde de bu ogrencilerin biraz ''tatil'' , daha cok da ''dinsel egitim'' yaptiklari yaz kamplari kuruluyor.
Cumhuriyet muhabirleri, bu okullarin en unlulerinden biri olan Bursa ''Ozel Nilufer Lisesi'' ile ilgili ilginc
bilgiler derlediler ve Avsa Adasi'nda acilan ayni ''lise'' ye ait yaz kampina girdiler.
Ozel Nilufer Lisesi, Bursa'da ''Fethullahci'' gorusu benimseyenlerin denetim ve yonetiminde olmasiyla taniniyor.
Adeta ''ozel imam-hatip lisesi'' konumunda oldugu belirtilen Ozel Nilufer Lisesi, asiri dinci ailelerin cocuklarini
gonderdikleri, pansiyonu da bulunan bir okul. Okula sadece erkek ogrenci kabul ediliyor. Okulda bayan
ogretmen ve bayan gorevli calistirilmiyor. Okulun ogrencileri OSS ve OYS'de ''tulum'' cikarmakla taniniyorlar.
Nitekim lise, 1991-92 ogretim yilinda basari siralamasinda OSYM kayitlarina gore Bursa birincisi.
Okulun yonetim birimlerinin bulundugu katlara, gorevliler ve konuklar ayakkabilarini kapida cikararak
girebiliyorlar. Okul yonetimi, sadece kendi dogrultularindaki eylemleri ya da etkinlikleri goruntulemek isteyen
gazetecileri okula aliyor.
Okul yonetiminin bir baska ozelligi de her yil ramazan ayinda Bursa burokrasisine iftar yemegi vermesi. Bu
iftarlara ANAP doneminin Bursa valilerinden Erol Cakir ile donemin Emniyet Muduru Yahya Soy 'un da
katildiklari biliniyor.
Okul yonetimi, kendi gorusu disindaki tum ilgili ve yetkili kisiler icin kapali kutu.
Lise, ilk olarak Bursa-Istanbul yolu uzerinde bulunan Ozel Baran Lisesi'nin bir bolumunu kiralayarak ogretime
208

--- Sayfa 209 ---
basladi. Daha sonra Nilufer Belediyesi sinirlari icinde yer alan Besevler semtine tasindi. 1988'den bu yana
ogretime burada devam ediyor.

Üniversiteye hazırlık
Mezun olan öğrencilerin tamamı, ayni nitelikteki özel dershaneler tarafından ''özel statülü öğrenci'' kaydıyla
üniversitelere hazırlanıyorlar.
Bu ogrencilerin gittikleri dershane de Bursa'da pek unlu: ''Yesilirmak Dershaneleri'' ile Ozel Nilufer Lisesi
arasinda cok ozel bir bag var. Bu bag, ''Fethullahci'' lik ortak paydasindan ayri olarak ''Silm Ozel Egitim
Tesisleri AS'' de ortaya cikiyor. Ozel Nilufer Lisesi'nin sahibi konumunda bulunan bu sirketin yonetim
kurulunda yer alan M. Ali Yayikci , ayni zamanda
''Yesilirmak Dershaneleri'' nin de sahibi. Silm Ozel Egitim hizmetleri AS, Bursa'da birbirleriyle ic ice gorunen
bu kuruluslarin ana sirketi gorunumunde.
Ozel Nilufer Lisesi'ni yakindan taniyan bir egitimcinin su sozleri hayli anlamli: ''Liseyi bitiren ve dershanede
universite sinavina hazirlananlarin tercihi, uc asagi bes yukari ayni. Hemen hepsinin tercihleri siyasal, hukuk ve
sosyal bilimler dallarinda yogunlasiyor. Maddi durumu elvermeyen basarili ogrenciler, dini vakiflarin
katkilariyla okutuluyor. Okulun ortaokul ve lise bolumlerine talep olaganustu. Ilkokul son sinif ogrencileri, bu
gorusteki kisiler tarafindan ozel olarak taraniyor, basarili bulunanlar velilerinden izin alinarak Ozel Nilufer
Lisesi'ne kaydediliyor.''
Yesilirmak Dershaneleri'nin Bursa'da bir ozel pansiyonu da bulunuyor. Yesilirmak Dershaneleri Ortaogretim
Erkek Ogrenci Pansiyonu, Maksem Caddesi 46 numarada bulunuyor. Dershaneye devam eden, Bursa disindan
gelen ogrenciler bu yurtta yatiriliyor. Bu yurdun sorumlusu da yine Mehmet Ali Yayikci.
Turkiye'nin cesitli illerinden gelen ve ''Fethullahci'' goruse sahip ogrenci ve egiticilerin barindirildigi kamp,
Avsa Adasi'nin en sessiz ve sakin koyunda kurulu.
Kampin bulundugu koya hic kimse sokulmuyor. Gun boyu dini egitim ve karate dersleri verilen kampta duzen,
egitimcilerin hoparlorlerden yayimladiklari komutlarla saglaniyor. On beser gun suren donemlerde, 200'u askin
ogrenci kampta egitim goruyor. Ogrenciler, odalardan cikarilan somyalarin yerine konan doseklerin uzerinde
yatiyorlar.
Kamp hakkinda Erdek Cumhuriyet Bassavciligi'na da suc duyurusunda bulunuldugu ogrenildi. Bunun uzerine
harekete gecen Marmara ve Avsa Adasi'ndan sorumlu jandarma, ''Beyaz Saray'' adli kampa ani bir baskin
duzenledi.
Soz konusu kampla ilgili olarak yaklasik 1 aydan beri yogun ihbarlar aldiklarini belirten Marmara Adasi
Kaymakam Vekili Ahmet Ozen, ''Yapilan ihbarlarda cesitli ortak ozellikler mevcuttu. Kamp siki bir aramadan
gecirildi. Ancak herhangi bir suc unsuruna rastlanilmadi. Arastirmalarimiz suruyor'' dedi.
Balikesir Valiligi'nden temmuz-agustos aylari icin ''Bursa Ozel Nilufer Lisesi Ogrenci Yaz Kampi'' adi altinda
izin alinan, ''kus ucmaz, kervan gecmez'' bir yerde kurulan kampta ogrenciler, hicbir sekilde adaya inemiyor.
Ancak iclerinden belirli kisiler, her gun ekmek ve gazete almak icin ada merkezine ugrayabiliyor.
Kampta, Turkiye'nin cesitli yerlerinden gelen ogrenciler var. Erdek'ten Avsa'ya gunluk turlar duzenleyen Gazep
Kaptan, Yildiz 1 ve Yilmaz Kaptan motorlariyla kamp merkezine getirilmisler. Her grup, baslarinda kendi
hocalariyla geliyor. Hatta her grubun ascisi bile farkli. Surekli gida maddeleri depoluyorlar. Gezi motorlari,
yiyecekleri getirdigi zaman ogrenciler sahilde siralanip elden ele vererek motele tasiyorlar. Ogrenciler, beser
209

--- Sayfa 210 ---
kisilik odalarda kaliyor.
Aksam yemeginden sonra ogrenciler bir salonda toplaniyor ve teypten vaazlar dinliyor, Kuran okuyorlar. Cuma
namazlarini iclerinde gorevli birisi kildiriyor. Kampta gorevli, yaslari 25 ile 40 arasinda degisen kisiler
tarafindan motelin bulundugu kisma kimse sokulmuyor. Kumsalin adeta parsellendigini belirten gorgu taniklari,
''Kumsaldan gecmek isteyenlere 'Kimsin, nereye gidiyorsun?' seklinde sorular soruyorlar. Sonra da 'Burasi dini
bir kampa ait, gecmek yasak' diyerek geri ceviriyorlar'' seklinde konusuyorlar.
Ensar Vakfi
Kamptaki bazi ogrencilerin de ''Ensar Vakfi Haber Bulteni'' adinda bir dergiyi adada bulunan bazi cami
imamlarina dagittigi ogrenildi. Ayrica kamp muduru oldugu ogrenilen Adem Demiralay ve Mustafa Sabuncu
adli kisiler tarafindan dikkat cekmemek icin imamlara adadan bazi cocuklari ucretsiz kamplarina
getirebilecekleri de soylenmis.
Kampa ogrenci aliminin Bursa'da ''Fethullahci'' gorus yanlisi Ozel Nilufer Lisesi yoneticilerinin
organizasyonuyla yapildigi anlasiliyor. Soz konusu irticai egitim kampinin, Istanbul'da kurulu, yonetim kurulu
baskanligini Tanju Zabun 'un yaptigi ''Zabun Turizm'' den bes yilligina kiralandigi ve Balikesir Valiligi'nden iki
ayligina izin alindigi ogrenildi.
Tarikat pansiyonlari...
Kusadasi, Manisa, Fethiye yorelerindeki ''tarikat kamplari'' ni Cumhuriyet muhabirleri ortaya cikarinca, yobazlar
birden ayaga kalktilar. Cumhuriyet'e, ''Cumhuriyetle yasit 70 yillik gazete'' suclamasiyla gercek yuzlerini
saklamaya, ortmeye calistilar.
Bu kisiler koselerinde, ozel TV kanallarinda sik sik neler soyluyorlardi?
Soyle: ''Seriat duzenine dayali Islam devleti...''
'Cokseslilik' maskesi takiyorlar
1983 yilindan sonra ''tarikat pansiyonlari''nin sayisi hizla artti. Trabzon'dan Erzurum'a, Gaziantep'ten Denizli'ye,
Afyon'dan Bursa'ya ve Balikesir'e dek bir ''tarikat agi'' kuruldu. Bunlar daha sonra ''vakif kimligine'' burunup
ANAP iktidarinca da parasal olarak desteklendi.
Bu kisilerin uzaktan yakindan ''demokrasi'' ile iliskileri yoktu. Zaten bunu da acik secik her yerde soyluyorlardi.
Kurulu duzeni yikip yerine ''ummetci bir toplum'' yaratmak istiyorlardi. Gazetelerin kimi donek Marksist kose
yazarlari da bu kisilere ''canak tutuyor'' ; demokrasi, dusunce ozgurlugu ve cokseslilik adi altinda onlari sarip
sarmaliyorlardi.
Turkiye'de izinsiz olarak egitim yapan ''yatili Kuran kurslari'' , 12 Eylul 1980 sonrasi ''Kurs ve Okul Talebelerine
Yardim Dernegi Pansiyonu'' adi altinda calismaya basladi. Yaslari 7-15 arasindaki cocuklar, tarikat
yoneticilerince orgutlu bir bicimde yurdun dort kosesinden toplanip pansiyonlara yerlestiriliyordu.
Burada tek amac vardi, o da suydu:
''Yoksul ailelerin cocuklari toplanacak ve onlar egitilecek...''
Tarikatlarin ogrenci yurtlarinda yatan bu ogrenciler (kiz ve erkek ogrencilerin pansiyonlari ayri ayriydi)
gunduzleri okula gidiyor, aksamlari ise pansiyonlarda tarikat egitimi goruyorlardi.
1983 yilindan sonra ''tarikat pansiyonlari'' nin sayisi hizla artti. Trabzon'dan Erzurum'a, Gaziantep'ten Denizli'ye,
Afyon'dan Bursa'ya ve Balikesir'e dek bir ''tarikat agi'' kuruldu. Bunlar daha sonra ''vakif kimligine'' burunup
210

--- Sayfa 211 ---
ANAP iktidarinca da parasal olarak desteklendi.
Unutmadan hemen ekleyelim: 12 Eylul'un cuntaci ve ustelik ''katiksiz Ataturk (!) pasalari'' , tarikatlarin
malvarligina, yurtlarina el koymadi; onlari korudu, kolladi. Cunku tarikatcilarin onde gelenleri, o donemde
cuntaci, Ataturkcu (!)
pasalarin pesinde ibrikle dolasiyor, ulkenin bolunmez butunlugu icin calisiyorlardi...
Evet iktidarda ANAP vardi ve tarikatlar bu partinin kuyruguna takilmislardi artik. Basta Icisleri olmak uzere tum
bakanliklarda orgutleniyor, kurduklari dershanelerle askeri liselere siziyorlardi.
Ornek mi?..
Belki kimi okurlarimiz animsar Akyazili Vakfi'ni. Bu vakif, yurdun dort bir yonunden -ozellikle kirsal
kesimden- yoksul aile cocuklarini toplayip getiren bir tarikat kurulusudur. Bugun Turkiye'nin pek cok yerlesim
biriminde Akyazili Dershaneleri ve okullari ''orumcek agi'' gibi yaygindir.
1987 yilinda Izmir DGM'de ilginc bir dava basladi. Dinlenen taniklarin 23'u Maltepe Askeri Lisesi'nde
ogrenciydi.
Iste saniklardan Mustafa Gonulal 'in o tarihte DGM tutanaklarina gecen ifadesi:
''Akyazili Dershanesi'nde 20 gun kadar kaldim. Bilahare kursu ikmal ettikten sonra Maltepe Askeri Lisesi'ne
girebilmem icin saglik kurulundan gecerek rapor almam gerekiyordu. Once ozel bir klinikte muayene oldum.
Belkemigimde bir ariza oldugu icin askeri liseye giremeyecektim. Ali Zeybek bizim din dersi ogretmenimizdi.
Benim yerime bir baskasini muayeneye soktu. Benim belgelerim uzerindeki fotograflari, tanimadigim o kisinin
fotograflariyla degistirdi. Tanimadigim kisi saglam ciktigi icin de ben Maltepe Askeri Lisesi'ne kaydoldum.''
1971 dogumlu Taner Dundar:
''Rapor almak icin Ankara'dan Izmir'e geldik. Hatay'da ilahiyat fakultesinin ust taraflarinda bir eve yerlestik.
Burada bir ay kaldik. Bu arada baska evlere gidip geliyorduk. Belimden rahatsiz oldugum icin benim yerime
Necdet Durmak adli kisi askeri hastanede muayene oldu. Bu kolayligi Ibrahim Belge yapti. Ayrica Ibrahim
Belge, evde bulundugu sirada Said-i Nursi 'nin Risale-i Nur adli kitabini okuyarak bize aciklamalarda
bulunuyordu. Sizinti dergisi ve bazi kitaplari okuyordu. Bu duzenin iyi olmadigini, Fethullah Hoca'nin
sayesinde ileride bu duzenin degiserek yerine seriat duzeninin gelecegini soyluyordu. Bu arada yanimda Murat
Bulut, Necdet Durmaz, Murat Altin ve Polat Cicek bulunuyordu.''
Turk Silahli Kuvvetleri bunyesindeki askeri okullara ''tarikat pansiyonlarinda'' yetistirilip sizdirilan 92
ogrencinin kaydi, yine 1987 yilinda haziran ayinda silindi...
Bizim tum bu anlattiklarimiz, ''cokseslilik'' maskesiyle ortalikta dolasanlara, kanli Sivas olaylarini yaratanlara
sanirim isik tutuyordu. O nedenle de Cumhuriyet gazetesine karsi ayni cevrelerden saldiri geliyordu. Yobaz
cevrelerin tek amaclari vardi. Artik bunu her yerde acik secik soyluyorlardi:
''Ataturk cumhuriyetini yikmak ve yerine seriat duzenini getirmek...''
Susacak miydik?..
24.7.1993.
Laiklik düşmanları...
Adi ve adresi bizde sakli olan bir genc okurumuz, gonderdigi mektupta, ''kara irtica'' nin nasil boy attigini
anlatiyor uzun
211

--- Sayfa 212 ---
uzun. Okurumuz soyle sesleniyor: ''27 yasinda, Ankara Universitesi Ziraat Fakultesi'nden mezun bir ziraat
muhendisiyim. Simdiye kadarki gozlemlerim sonucu, ulkemizin butunuyle Sivas'taki igrenc olaylara gebe
oldugunu dusunuyorum. Koltuk sevdalisi politikacilarin, servet duskunu zuppelerin, emperyalist guclerin
emellerine usaklik eden yavsaklarin katkisiyla, benligini yitirmis bir nesil yetistirilmistir...''
Okurumuz ''Onun icin'' deyip ekliyor:
''Saygi duydugum degerlere hakaret eden vatan hainlerini sikayet edecegim bir devlet memuru olmadigini
dusunuyorum.
Ataturk'e sovme modasinin yasandigi, insani degerlerin ortacaga dondurulmek istendigi bir zamanda, bizim gibi
dusunen genclere sizlerin sahip cikacaginiza inaniyoruz...''
Genc okurumuz, 1993 Turkiyesi'nde yasanan cagdisi olaylara deginiyor. Kisinin yasama hakkinin elinden
alindigini; Sivas,
Basbaglar, Bahcesaray ornegiyle veriyor. Ardindan da seksenli yillarda yasadigi olaylari anlatiyor...
Soyle diyor okurumuz: ''Seksenli yillarda ogrenimini tamamlamis bir vatandas olarak, nasil bir ogrenim ve
egitime tabi tutuldugumuzu, sizlere anlatmak istedim. Usak'in Esme Lisesi son sinifindayken Suleyman Tirtil
ismindeki biyoloji ogretmenimizin, Ataturk'e dil uzatmaya basladigini duyduk. Bu sahis, bizleri universite
sinavlarina hazirlik amaciyla Izmir'de Akyazili isminde bir dershaneye kayit ettirdi. Arkadaslarimin cogunlugu
bunlara ait yurtlarda kaldi (yil 1984). Bir aylik kurs bitiminde otuz arkadasimizin, laiklik dusmani, seriat tutkunu
bir tavir aldiklarini gordum. Bunlardan alti arkadas, imam-hatipten lisemize gelmisti: Ozellikle bu
arkadaslarimizdan ucu, Ankara Universitesi Hukuk Fakultesi'ne, diger ucu de Siyasal Bilimler Fakultesi'ne kayit
oldular. Ben ise Erzurum Ataturk Universitesi Ziraat Fakultesi'ne yerlestim. Daha ilk kayda gittigim gun,
universitenin kapisinda beni bazi kisiler karsiladi. Ev kiraladiklarini ve yanlarina arkadas aradiklarini soylediler.
Okula basladigimda, beni evlerine goturduler (Bu tip dini egitim veren ve Turkiye dusmani gencler yetistiren 50
adet ev vardi). Eve uyum saglayamadigim gerekcesiyle, beni Erzurum'da Selcuk adinda bir yurda yerlestirdiler.
Bir aya yakin bir sure iclerinde kaldim. Fikirlerim uyusmadigi icin Kredi Yurtlar Kurumu'nda yurt cikar cikmaz
yanlarindan ayrildim. Pesimi bir yil boyunca birakmadilar. Bu evlerde ve yurtlarda, ilkokullusundan
universitelisine kadar insanlar kaliyordu. Gunde yedi saat Said-i Nursi diye bir yobazin fikirlerini ders olarak
ogretiyorlardi. Bu evlerde kalanlardan universiteye gidenler, okullarina hic gitmiyorlardi. Sinavlardan sinavlara
fakulteye ugruyorlar, diger zamanlarda bazi kisileri kazanmak icin faaliyetlerde bulunuyorlardi. Yakacak, yag,
seker, peynir ve et gibi yiyecekler, toplu olarak Ankara'dan bazi bakanliklardan geliyordu. Devlet yurduna
ciktigimda, gordum ki buralarda da ayni tip dusunceye sahip insanlar hakimdi. Bir Cumhuriyet, bir Milliyet
gazetesini gizli okuyabiliyorduk. Universitenin yemekhanesinden baska, acik hicbir yer yoktu. Kantinlerimizin
acilmasi icin rektorluge ve valilige muracaat ettiysek de actiramadik. Ramazanin besinci gunu, yemekhaneyi
yaklasik 200 kadar kisi basti ve yemek yiyen arkadaslarimizi dovmeye basladilar. Polisler geldi, olay onlendi,
fakat karakola goturulen arkadaslarin hepsi yemek yiyenlerdendi. 'Turkiye laiktir' diyen devlet adamlarina
muracaatlarimiz sonucsuz kaldi. Gece sahura kalkmayan arkadaslarimizla birlikte her tur baskiya maruz kaldik.
Ayrica sunu da soyleyeyim ki, fakultemdeki ozellikle arastirma gorevlisi ve doktorlar, ayni fikirde insanlar
oldugu icin, sinav sorulari uc gun onceden muritlere dagitiliyordu.''
Okurumuz daha sonra, Ataturk Universitesi'nden Ankara Ziraat Fakultesi'ne yatay gecis yapiyor ve 1989 yilinda
birincilikle mezun oluyor.
Ondan sonra?
Askerligini yapiyor. Universitede arastirma gorevlisi olarak kalmak istiyor. Ama cok zor. Cunku koktendinciler,
ona ''gecit'' vermiyor. Sonunda bir kooperatife giriyor. Simdilerde Ege'de bir ilcede gorev yapiyor. Salihli'deki
Bozdag Ogrenci Yurdu'nda, Korfez Dershanesi'nde neler olup bittigini anlatiyor uzun uzun. Kale Imam Hatip
Ogrenci Yurdu'ndaki ''seriat tutkunlari'' nin calismalarini yansitiyor. Turkiye, ''irticanin karanligina'' dogru, hizla
suruklenmek isteniyor...
Neredesiniz Ataturk devrimlerinin savunuculari; soyler misiniz, neredesiniz?
212

--- Sayfa 213 ---
Bu yilginliginiz, bu sessizliginiz, bu korkakliginiz, bu umursamazliginiz neden?
Soyler misiniz?
'Sanki oyun oynuyorlar'
Nurculuk konusunda ''yuzeysel bilgilerle'' yapilacak bir degerlendirme; Nurcularin ve onlarin zamanin icinde
gelisen turevlerinin kendi ilkelerinden uzaklastiklarini gosteriyor.
Modern gorunumleri altina gizledikleri din devleti amacina ulasmak icin her yolu mesru sayacak olcude
siyasallasiyorlardi.
Oysa Nurculugun amaci ''imani kurtarmak, kalplere ilahi imani yerlestirmek ve katiyen siyasetle
ugrasmamaktan ibaret'' sayilmisti. Islamiyetle siyaset arasina boyle bir sinir koyan Said Nursi, ozel
konusmalarinda tedbiri elden birakmiyor ''siyasetin Islamiyete ait olabilecegini'' soylemekten kendini
alamiyordu.
Fethullah Gulen kim? Bir emekli vaiz... Okullar, yurtlar, hastaneler, sirketler... Yillardir Gulen'in maskesini
indiriyorduk!.. Ama kimseden 'tik' cikmiyordu... Erbil Tusalp , 9 Temmuz 1994 yilinda Cumhuriyet'te ''Din,
Ticaret ve Siyaset'' baslikli yazi dizisinde 'Isik Evleri' ni anlatiyor, ben ise ''Fethullahcilari'' her gun koseme
tasiyordum...
Peki tum bunlar yazilip cizilirken siyasal ve devlet erki ne yapiyordu? Medya neden susuyor, hic
umursamiyordu? Sadece seyrediyordu...
Sahte saglik raporlariyla askeri liselere nasil ogrenci sokuluyordu, Akyazili Vakfi hangi amacla kurulmustu?
Ne demistik?
Medya susuyordu!
Herkes Fethullahci kesilmisti...
Ankara Gazi Ciftligi'nde bir ev, Kecioren'de Meltem Apartmani,Aydinlikevler'de bir kurs, Siteler Ulubey'de bir
baska ev, Cebeci'de Nur Apartmani'nda, Istanbul Cengelkoy, Kadikoy, Cukurbostan, Topkapi, Gungoren,
Bakirkoy, Bayrampasa ve Beyazit'taki evler ve kurslarda; Kayseri, Manisa, Aydin, Samsun, Eskisehir'de evler,
yurtlar ve dershanelerde, ''Islami yasamak
isteyen'' insanlar uretiliyordu.
''Parasiz ozel kurslarda, derslerde ayri olarak ogrencilere dini egitim verildigi, namaz kildirildigi, zaman zaman
Nur Risaleleri'nin okunup aciklandigi ve seriati ovucu sozler soylendigi, askeri lise sinavlarina girecek
ogrencilerden bazilarinin imtihan yerlerine bizzat kurs gorevlileri tarafindan goturuldukleri, kendilerine imtihan
suresince yatacak yer ve yiyecek saglandigi; kazanan
ogrencilerin saglik muayenelerinde curuk cikarak askeri liseye kayit haklarini kaybetmemeleri icin her yolu
denedikleri, hatta muayene kagitlarindaki fotograflari degistirerek ve sahtekarlik yaparak, sakat ogrencilerin
yerine saglam ogrencileri muayeneye sokup saglam raporu aldiklari; Izmir Maltepe Askeri Lisesi'nde
ogrenimlerine baslamalarindan sonra bu ogrencilerle temaslarini surdurdukleri; hafta sonlarinda bunlari
arkadaslariyla 4-5 kisilik gruplar halinde, belli yerlerden ozel arabalarla alip, Izmir'de Hatay, Balcova, Buca,
Bozkaya ve Yesilyurt gibi semtlerde bulunan cemiyet mensubu kisilere ait evlere ve Basmane'deki... adli bir
ticarethanenin ust katindaki odaya goturup onlara yemek yedirdikleri, video ve bilgisayar oyunlariyla hosca
vakit
gecirmelerini sagladiklari, daha sonra da dini konularda filmler izlettirildigi saptaniyordu.
213

--- Sayfa 214 ---
Orgutculuk oynuyorlardi
Sanik olarak yargic karsisina cikarilan 14 ''seriat kurbaninin'' savunmalarinda soyledikleriyse, cok daha
korkunctu. Oyun caginda yatili ogrenci olmanin verdigi sikintiyla, orgutculuk oynayan cocuklar gibiydiler.
Gizli bulusma yerleri, son model arabalar, izleniyor olma heyecani, sir saklamanin hoslugu, birkac saat olsa da
uniformalarindan kurtulma sevinci, kurslar, yemekler, videolar, elektronik oyunlar, sehirlerarasi yolculuklar, yaz
kamplari ve yeni insanlarla bir arada olmanin cekiciligiyle oynanan ''bir oyunun'' icindeydiler. ''Izmir Devlet
Guvenlik Mahkemesi'nin 13.12.1988 tarih ve 1987/86 esas, 1988/72 karar sayili karar ve Yargitay 9. Ceza
Dairesi'nin 18.1.1988 tarih ve 1987/ 5315 esas, 1988/386 karar sayili onayi'' bunlarin ne anlama geldigini
anlatiyor olsa da, kucucuk cocuklari bu ''karanlik oyunun'' icine batmaktan kimse kurtaramiyordu: ''Karnini dahi
doyuramayan nice yoksul ogrenciler ortada dururken, her turlu ihtiyaclari devlet tarafindan
karsilanan askeri lise ogrencilerine kucak acip; onlari hafta sonu tatillerinde gruplar halinde degisik evlerde
toplayarak yedirip icirip, atari, video gibi oldukca pahali elektronik aletlerle eglendirmeyi iyi niyetle yapilmis
hayirsever bir faaliyet olarak izah etmek mumkun degildir. Askeri lise ogrencilerine hicbir maddi karsilik
gozetilmeksizin yapilan fedakarliklarin mutlaka bir bedeli
olacaktir. Iste bu bedel de, davamiza konu olan illegal Nurculuk cemiyetinin fikirlerinin yayilmasi ve ileride
devletin ust kademelerinde yetki ve gorev alacak genclerin Nurculuga kazandirilarak, nihai amaca ulasmada
karsilasilabilecek bazi engellerin ortadan kaldirilmasidir.''
Yaslari 15-16 olan cocuklar, anlatilanlari elbette ilgiyle dinliyorlardi. A.S.'nin ''Said Nursi'nin yobaz olup
olmadigi'' sorusunu, H.U., ''Yobaz olur mu, o kitap yazmis aydindir. Alay komutanligi yapmis bir kisidir'' diye
yanitliyordu. On besinde koskoca adamlar, ulke sorunlarini tartisiyorlardi.
Sanik E.T., Salihli'den A.G. ile Soma'dan S.S.'yi, yaz tatilinde, Urla'daki bir kampa goturuyordu.
Yuzuyor, gunesleniyor ve soylesiyorlardi.
Kod adlari Osman, Erkan, Yakup, Fatih olan kisiler, Nur Risaleleri'ni okuyup acikliyorlar ve seriatin
faydalarindan soz ediyorlar; herkesten kesin gizlilik istiyorlardi.
On altisinda buyuk askerler, ilan edilmemis bir savasi yasiyorlardi.
Kucucuk cocuklarin gelecekleri uzerinde oynanan bu acimasiz oyun, okuldan atilmalarla, yargilanmalarla ve
cezaevleriyle sonuclanacakti. Onlari bu oyuna sokanlara ise bir dergiye yorum yazmaktan baska yapilacak hicbir
sey kalmayacakti. Modern gorunumleriyle demokrasi postuna burunecekler; ''Askerin tanrisina yakarmasi
serbest ama, tarikata girmesi yasak'' baslikli ucuz elestirileri, tarihin yargisina birakacaklardi. Kimi eline silah
alip Allah askina oldurmeye baslayacak, kimi Nurculugun yeni karanlik yorumlarinda kosturacakti.
Anayasalari Kuran
Onlar basindan beri ''Kuran'dan baska anayasa'' tanimadilar. Ama simdilik yururlukte olan anayasada ''Belli bir
inanc ve dinsel gorusu benimsemek, inanmak hakki; bu inanca bagli olarak, ibadet, toren ve ayin yapabilmek
hakki; orgutlenmek ve cemaat olusturmak hakki; dinsel goruslerini aciklamak, ibadete katilmak hakki; devletten
dinsel inanclarina saldirilarin onlenmesini isteme hakki'' gibi temel hak ve ozgurlukleri vardi. Madem anayasal
haklariydi; o zaman bu haklarini, cami, kisla ve okul demeden her yerde kullanabilmeliydiler.
Oysa onlarin ''gormedikleri'' medyadaki yandaslarinin ''gostermek istedikleri'' kucuk bir ayrinti daha vardi.
Tartismanin bu noktasinda susuyor, konusmuyor ve duymuyorlardi. ''Hic kimse, devletin sosyal, ekonomik,
siyasi veya hukuki temel duzenini kismen de olsa, din kurallarina dayandiramazdi. Siyasi veya kisisel cikar
yahut nufuz saglama amaciyla, her ne suretle olursa olsun, din veya din duygularini yahut dince kutsal sayilan
seyleri istismar edemez ve kotuye kullanamazdi.'' Seriat karsitlarinin bu haklari ''Islam modernizmi'' ya da
''devleti Islamla baristirma'' gibi dis kaynakli projeler arasinda ''gurultuye'' getiriliyordu.
214

--- Sayfa 215 ---
Hem Nurcu hem de demokrat
Nurculuk konusunda ''yuzeysel bilgilerle'' yapilacak bir degerlendirme; Nurcularin ve onlarin zamanin icinde
gelisen turevlerinin kendi ilkelerinden uzaklastiklarini gosteriyor.
Modern gorunumleri altina gizledikleri din devleti amacina ulasmak icin her yolu mesru sayacak olcude
siyasallasiyorlardi. Oysa Nurculugun amaci ''imani kurtarmak, kalplere ilahi imani yerlestirmek ve katiyen
siyasetle ugrasmamaktan ibaret'' sayilmisti. Islamiyetle siyaset arasina boyle bir sinir koyan Said Nursi , ozel
konusmalarinda tedbiri elden birakmiyor ''siyasetin Islamiyete ait olabilecegini'' soylemekten kendini
alamiyordu.
Nurculugun gunumuze uzanan, zaman icindeki izdusumlerinin ''inandiklari gibi yasamak'' adiyla sunduklari;
inanc ozgurlugune dayandirmaya kalkistiklari politika, iste bu noktada gercek yuzunu gosteriyor. Said Nursi'nin
inandiklarina ve onerdiklerine inaniyorlarsa, onun yolunu izliyorlarsa; siyaset bilimi acisindan demokrasi yanlisi
gorunmeleri olanaksiz. Cunku ''Gercekten
Nurculuga gore devletin resmi dini bulunmali, hukumet seriatin koruyuculugunu yapmali, anayasa Kuran
olmalidir. Devlet yonetimi de bir ulema heyetine birakilmalidir. Bu bakimdan Said Nursi'ye gore laikligi ilke
olarak koyan cumhuriyet anayasalari, seriat esaslarina aykiridir.''
Hem demokrasiden yana gorunup hem de Nurcu olmanin pratigi olmadigi gibi; bilimden yana Nurcu olmanin
da gecerliligi yok. Cagdas olculeri benimseyen bir insanin, Nurcu olmasi olanaksiz. Cunku; ''Kendisinde
insanustu yetenekler varsayan Said Nursi, kirk dakikada kitaplar yazmakta, gunde yuz para veya bir kurusla
gecinmekte, yiyip icmeden yasayabilmektedir. Dogaustu guclerle donatildigini iddia ederken, 'Bir yasindaki
bebeklerin bile kendi manevi varligini hissedip, kosarak ellerinden optukleri' ni belirtmektedir.''
Nurculugun bilimle iliskisinin olcusunu ''Nurcularla, 'fevkalbeser' bir kisi ve Ibn-i Sina'yi, Ibn-i Rust'u ve
Farabi'yi geride birakan; bizzat muannit filozoflari hayretlere garkeden, bircoklarini imana getiren'' bir bilgin
sayilan Said Nursi'nin kendi sozlerinden cikarmak olasi. O, ornegin elektrik, meteor gibi fizik ve astronomik
olaylarin bilimsel aciklamasini dine aykiri buluyordu.
''Bunlarin hepsinin izahinin Kuran'da mevcut oldugunu'' soyluyor; bu aciklamalarin fizik kanunlarina gore
yapilmasini ''Kuran'in kudretine ve hikmetine aykiri dusecegi'' saviyla reddediyordu. Zaman zaman ''birlik
beraberlik'' nutuklari atmalari, ''Turkluk-Kurtluk'' ayrimina karsi cikiyor gorunerek ''Buyuk Turk Milleti''
kurnazligina basvurmalari da inandirici olmuyor. Ustelik bu tutumlari Nurculuk ogretisiyle de celisiyor. Cunku
Said Nursi, baskaldiri eylemlerine katilacak olcude bir Kurt milliyetcisiydi. Risalelerinde ''Ey Turkler ve
Kurtler'' diye basliyor; ''Ulusal Kurtulus'u Islami kurtarmak'' kosuluyla destekliyor; Kurtulus'u ''Garplilasmak
bahanesi altinda seairi Islamiye aleyhine bir cereyan'' olarak yorumluyordu. Boylesi goruslerle, oyun cagindaki
cocuklari kandirabiliyor; oteki dunyanin umutlariyla gencleri kolayca yaniltiyorlardi. Yetiskinlerin uzattiklari
oltayi ise, ''Vakif, dernek, kooperatif, dershane, okul'' gibi cikar iliskileriyle yemliyorlardi. Karsitlarinin siyasal
terminolojisi ile tavladiklari entelektuelleri de ''Musluman aydin'' ya da ''Islamla barisma'' tuzagina
dusuruyorlardi.
Seriat duzeni ozlemlerini gizlemek icin bin bir surat kiliginda dolasiyor olsalar da, amaclarindan asla
vazgecmiyorlardi.
Kelebek gibi ucup, ari gibi soktuklari, 1993 yilinin subat ayinda, belgeleriyle bir kez daha ortaya cikacakti. Harp
Okullari Yasa Tasarisi'ni gorusen, Turkiye Buyuk Millet Meclisi Milli Egitim Komisyonu'nda baslangicta her
sey normal gidiyordu. Tasarinin harp okullarina alinacak ogrencilerle ilgili 37. maddesine komisyonda yapilan
bir eklemeyle, okul kapilari imam-hatip lisesi mezunlarina aciliverdi. Demokrasinin dayanilmaz agirligi
karsisinda daha fazla direnemeyen SHP ve CHP'liler, ANAP'li tarikatci Bulent Caparoglu 'nun eski bir pazarligi
animsatmasina cok kizdilar. Caparoglu'na gore bu tasari Meclis'e ilk kez gelmiyordu ve daha once ANAP ve
CHP arasinda gorus birligi saglanmisti. SHP'liler CHP Genel Sekreteri'nin ''Imam-hatipliler vali olabiliyorlarsa''
diye baslayan atagina komisyonda bir degisiklik onergesi ile yanit verdiler. Komisyonun SHP'li uc uyesinin
imzasini tasiyan bu onerge ile tasaridaki ''fen kolu'' kosulunun yanina ''edebiyat kolu'' da ekleniveriyordu. Sosyal
215

--- Sayfa 216 ---
demokratlarin katkilariyla boylece, imam-hatiplilere ordu yolu aciliyor, takkeler sevincten havaya firlatiliyordu.
''Yuzde 99'u Musluman olan'' Turkiye'de siyasi partiler, ilkelerini rafa kaldirmislar, hicbir ayrim gozetmeden
dindarlarin da, dincilerin de oylarina goz dikmislerdi. Sorun Milli Savunma Komisyonu'nda cozumlenecek,
Islami duzen yanlilarinin Silahli Kuvvetleri ele gecirme istahlari kursaklarinda kalacakti.
Seriat ozlemlerine ''demokrasi gomlegi'' giydirmeye kalkisan sahte dindarlarin, seslerini cikaramayacagi bir
baska belge de ''Tam 133 parca ekiyle, 38 sayfalik bir fezleke'' olarak elimizin altinda duruyor.
Devlete sizma calismalarina hic ara vermiyorlar, ordudaki orgutlenmeleri ortaya cikinca; kirli ellerini polise
sokmaya calisiyorlardi.
Varligini yadsiyamadiklari ''Emniyet Genel Mudurlugu Polis Teftis Kurulu'' nun 28.8.1992 tarih B.05.1.BGM.
060.01/15-92 sayili fezlekesindeki kanitlar; Izmir DGM'nin yargi belgelerindeki kanitlarin aynisiydi. Olaylar,
yontemler, vakiflar, evler ve dershaneler ''ozel adlarina'' varincaya kadar, buyuk benzerlik tasiyordu. Belgeler;
askeri liselere sizmaya ve ordudaki orgutlenmeye maddi destek saglayan ''Akyazili'' markasinin; polis okullarina
sizmak ve emniyet orgutune de el atmak icin de ''etkin bir kurum'' oldugunu gosteriyordu. Emniyet Genel
Mudurlugu Istihbarat Daire Baskanligi'nin 10 Mart 1992 tarihli irtica raporunu ''PKK icin hazirlanmis'' bir belge
olarak sunan din tacirleri; Emniyet Genel Mudurlugu Polis Teftis Kurulu Baskanligi'nin 28 Agustos 1992 tarihli
fezlekesine de elbette Islami bir kilif bulacaklardi. Kendi cevrelerine ''Demokrasiyi uygulamaya kalkmak,
Allah'a karsi harp ilan etmektir'' diyorlar; muritlerine ''demokrasiyi bir kufur duzeni'' olarak tanitiyorlardi. Sonra
da ''inandigi gibi yasamak'' teziyle demokrasi kavgasinin icine sizmaya calisiyorlar; daha fazla demokrasi
istiyorlardi. Islamin ''birey, hak ve ozgurlukler, esitlik, ulus, ulusal egemenlik'' konusundaki degistirilemez
yargilarini unutturmak icin her turlu yalana basvuruyorlardi.
Yalanlarini ''Hurriyet yine carpitti'', ''Milliyet kiskirtmaktan vazgecmiyor'', ''Cumhuriyet basin ahlakini cignedi''
gibi saldirganliklarla ortebileceklerini sanarak, butun politikalarini yalana endeksliyorlardi. Bilgisayarinin basina
oturup ''PKK icin hazirlanan bir raporu, hayali Fethullah Hoca orgutu icin hazirlanmis gibi gosteriyor'' diye
yalan ve kin ureten Musluman yazar;
unlu Hocaefendi Hazretleri'nin ''dogrulugu ve hosgoruyu savunacagini'' soyledigi ''Gazeteciler ve Yazarlar
Vakfi'' nin kuruculari arasinda yer alacakti. Sonra da hep birlikte ''basinin icler acisi halinden'' yakinilacakti. Isi
cok iyi biliyorlar, kilici cok iyi kusaniyorlardi, ama yalani caresiz bir ''kader'' olarak yasiyorlardi. Kuran'daki
anlamiyla kaderin, ''olcu'' demek oldugunu bile
bilmiyorlardi.
Polis ve orduda orgutlenme
Sanik A.S. Fethullah Gulen'e bagimliligi ve sempati duyma iddiasinin asilsiz oldugunu; sanik R.K. Fethullah
Gulen grubuyla ilgili bilgisinin gazetelerden okudugu kadar bulundugunu; sanik B.C. Fethullah Gulen
grubundan tanidigi
kimselerin bulundugunu; sanik A.E. ise Gulen grubuyla bir irtibati olmadigini soyluyor. Polis Akademisi'ndeki
''marifetlerini'' de ortmeye cabaliyorlardi. Onlara gore akademiden atilan bir ogrenci, ''okulda namaz kilan
insanlarin'' adlarini alt alta yazip bir senaryo duzenlemisti. Oysa simdi her biri ulkenin bir
kosesinde ic guvenlik orgutunun bir parcasi olarak calisan ''tanik polisler'' ifadelerinde urkutucu seyler
soyluyorlardi.
Dindarlarin ''akla uygun olanin, dine de uygun olacagi'' inancini gozlerini kirpmadan kotuye kullanan dinciler,
cennete giden yollarini yalanla dosuyorlardi. Ankara Polis Akademisi'ndeki ''marifetlerini'' de yalanla ortmeye
cabaliyorlardi. Onlara gore akademiden atilan bir ogrenci, geri alinma umuduyla ''okulda namaz kilan insanlarin''
adlarini alt alta yazip bir senaryo
duzenlemisti. Oysa simdi her biri ulkenin bir kosesinde ic guvenlik orgutunun bir parcasi olarak calisan ''tanik
polisler'' ifadelerinde urkutucu seyler soyluyorlardi. Sorusturma dosyasina 45 numarali ek olarak giren ifade,
seriat yanlilarinin aldiklari yolun bir kanitiydi: ''Yukarida acik kimligi belirlenen ....., gunu saat 15.30'da
216

--- Sayfa 217 ---
mufettisligimize tahsis edilen Izmir Emniyet
Mudurlugu binasindaki yerde huzura alindi, usulune uygun olarak yemin ettirildi ve soruldu:
Polis Akademisi'nden 1991 yilinda mezun oldum. Bu ogrenim suresi icinde cesitli derslerimize degisik ogretim
uyeleri geliyorlardi. Adi... olan ogretim uyesi ders konularini islerken bazi karsilastirmalar yapiyor ve Bati'dan
alinan hukuk sisteminin dejenere oldugunu, Islam hukukuna dayanan Mecelle'nin ise seriat hukumlerini ihtiva
ettiginden daha mesru ve hos oldugunu anlatiyordu. Adi... olan ogretim uyesi de Batililasmanin Turk sistemini
bozdugunu soyleyerek harf ve kiyafet inkilabinin toplumu geriye goturdugunu ve kargasaya surukledigini;
Farsca ve Arapcanin gecmiste, toplumu yucelttigini anlatirdi. Adi ... olan ogretim uyesi de bu hocamizdan geri
kalmayarak ayni konulari islerdi, o da seriat duzenini ovucu konulara girer, ozellikle Turk-Islam
sentezini islerdi.''
Antalya Emniyet Mudurlugu'nde ... gunu saat 15. 00'te ''huzura alinan komiser yardimcisi...'' ise orgutlenmeyi
soyle anlatacakti: ''Ben 1987 yilinda polis kolejini bitirerek polis akademisine girdim. Akademide derslere
basladigimizda buyuk hayal kirikligina ugradim. Cunku okulda belirgin bir sekilde irticai faaliyet oldugunu
gordum. 1991 yilinda akademiyi bitirdim. 1987-88 ve
1990-91 donemlerinde .... derslerine gelen .... adli ogretim uyesi verdigi orneklerle konuyu irtica duzenine
getirir, yaptigi kiyaslamalarla onun ustunlugunu ispatlamaya calisirdi. Su andaki rejimle bir yere
varilamayacagini belirterek Osmanli duzeninin daha iyi oldugunu anlatirdi. CMUK dersine giren hocamiz ise
konularina vakif bir insandi. Seriat duzenine olan ozlemini dile
getirir, ogrencilere lanse etmeye calisirdi. Hukuk ve kriminoloji derslerine gelen ... hocamiz gordugum kadariyla
ogretim uyeleri icerisinde en tehlikelisiydi. Cunku hicbir zaman dogru durust ders konularini islemez, tamamen
seriat duzeninin esaslarindan bahsederdi. Ataturk ilke ve inkilaplarinin siddetli elestiricisiydi. Ders sirasinda
gorusu dogrultusundaki ogrencileri on siralara oturtur, din ve seriat konularini acarak surekli onlarla konusurdu.
Ogretim kadrosuyla ilgili bildiklerim bundan ibarettir. Okul
icerisinde, ogrenci kesiminden buyuk bir grup zaten bunlarin gorusu dogrultusunda hareket ediyordu. Gerek
ogretim uyeleri gerekse okul idaresi, bu gorusteki ogrencilere daha toleransli davraniyordu. Okuldaki butun
sorumlular dinci grubun icerisinden seciliyor, hatta okulu bitirdiklerinde de genellikle egitim ve ogretim
kurumlarina yerlestiriliyorlardi.''
Taniklar, bir polis okulunda yasananlari anlatmakla kalmiyor, ulkenin baskentindeki kayitsizliga da deginiyordu.
Bilgiler dogru
Sanik olarak ifadelerine basvurulanlara gelince, hicbirinin ''Fethullah Gulen grubunu'' yadsimadigi, ancak
tumunun ''bu grupla iliskiyi reddettigi'' goruluyor. Ornegin sanik A.S. Fethullah Gulen'e bagimliligi ve sempati
duyma iddiasinin asilsiz oldugunu; sanik R.K. Fethullah Gulen grubuyla ilgili bilgisinin gazetelerden okudugu
kadar bulundugunu; sanik B.C. Fethullah Gulen grubundan tanidigi kimselerin bulundugunu; sanik A.E. ise
Gulen grubuyla bir irtibati olmadigini soyluyor.
38 sayfalik fezlekenin ''tahlil'' baslikli bolumu, insani bir kez daha dusunmeye zorluyor: ''Musteki Rafet Yilmaz
gerek tarafimiza verdigi ifadede, gerekse kendi el yazisiyla yazdigi mektuplarda polis akademisi basta olmak
uzere emniyet teskilatinin bircok ademesinde bulunan sahislarin Fethullah Gulen grubunun gorusleri
dogrultusunda faaliyet gosterdigini aciklamistir. (Ek: 9-11)
Bu orgutlenmenin yapilanmasi, egitim faaliyetleri ve illegalitesi hakkindaki hususlarda itiraflarda bulunmustur.
(Ek:9)
Rafet Yilmaz'in verdigi bilgiler isiginda itiraf ve mektuplardaki konular uzerinde tarafimizdan genis bir
arastirma calismasi yapilmis ve ifadelerinin dogrulugu elde edilen belge ve tanik ifadelerinden anlasilmistir.
Elde edilen bilgi ve verilere gore operasyona yonelik daha genis bir inceleme ve tespitin yapilmasi amaciyla,
makamin emirleri uzerine konu Istihbarat Daire Baskanligi'na
aktarilmis, bu birinin yaptigi arastirmalarda da Rafet Yilmaz tarafindan verilen bilgilerin dogru oldugu
saptanmistir. (Ek: 20-21).
217

--- Sayfa 218 ---
Devletin temel nizamini dini inanc ve esaslar uzerine oturtmak amaciyla faaliyet gosteren ve stratejik amacina
ulasmak icin bir orgut yapilanmasi icerisine giren, siyasal iktidari bir ihtilal hareketiyle ele gecirmek icin teorik
ve pratik egitim asamasina giren bu orgutun temel hareket noktasi Said Nursi tarafindan kurulan ve onun cesitli
fraksiyonlarindan biri olan Fethullah Gulen tarafindan organize edilmektedir. Teori, bir siyasi hareket icin
gereklidir. Amaca ulasmak icin pratigin esas hareket noktasi olarak kabul edilir. Bu grubun nihai hedefi olan
siyasi iktidari ele gecirmek amaciyla cesitli orgutlenme bicimlerine girdigi gozlemlenmektedir. Orgut icinde
calismis Rafet Yilmaz'in da ifade ettigi gibi mevcut durumdaki amacin, hedefe ulasacak ve devlet
kademesindeki belli kadrolara yeterli eleman yetistirmek oldugu ifade edilmektedir. Bu amacla, devletin
varliginin temel koruyucu ve kollayicisi
olan emniyet teskilatinda da amaca uygun bir orgutlenmeye gidildigi musahede edilmektedir.
Tarikat yuvalari...
Kuyruklari sikisinca ne yapacaklarini sasirip saga sola saldirmaya kalkisiyorlar. Yillardir din ve inanc
ozgurlugunu maske olarak kullandiklari icin, gercek kimlikleri ortaya ciktiginda ''saskin ordek'' gibi suya
daliyorlar.
Aslinda hepsi zavalli. Kendi cikarlarindan baska bir sey dusunmuyorlar. Kuplerini doldurup geleceklerini
garantiye aliyorlar. Kirgizistan'da ''dolar'' ve ''mark'' lari yiyip bitirip, saga sola ''hayir isleri'' yaptiklarini
yayiyorlar. Ellerinde ibrikle bakan kapilarinda bekliyorlar.
Ama devlet icinde orgutluler. Birbirlerini kollamak birinci gorevleri. Egitimde kilit noktalara kendi adamlarini
yerlestiriyorlar. Ozellikle ANAP ve DYP icinde kadrolasiyorlar.
Kim bunlar?
Tarikatcilar...
Akevleri Kooperatifi'nin eski baskani Suleyman Karagulle ''Islam ekonomi duzeni'' maskesi altinda bir ''seriat
duzeni'' ni savunuyor yillardir. Zaman gazetesinden ''Komik Fehmi'' nin kayinpederi oldugunu da Cumhuriyet
okurlari cok iyi biliyor.
Akevler Kooperatifi Yonetim Kurulu uyelerinden ve hakem listesinde yer alan (9.2.1987'de Izmir 2. Is
Mahkemesi'ne verilen belge) Hira Karagulle (Suleyman Karagulle'nin oglu) su anda Kirikkale Universitesi
Muhendislik Fakultesi dekanidir. Yine hakem listesinde yer alan Doc. Dr. Mehmet Tekelioglu, Celal Bayar
Universitesi Muhendislik Fakultesi dekanidir. Naci Otmanboluk de su anda Balikesir Muhendislik Fakultesi
dekanidir.
Bu kisiler yillarca Izmir 9 Eylul Universitesi'nde eski ANAP'li bakanlardan Ekrem Pakdemirli' nin olusturdugu
makine muhendisligi bolumunde yuvalandilar. Yillarca ''tarikat'' iliskilerini burada surdurduler. Ataturk devrim
ve ilkelerine, laik cumhuriyete karsi ogrencilerin beyinlerini yikadilar. YOK icinde dal budak saldilar,
''Gardropcu Ataturkculerle'' isbirligi yapip
12 Eylul'un ''cuntaci pasalarinin'' himayesinde filizlenip boy attilar.
Gunlerdir bu tiplerin gercek yuzlerini sergilemeye calisiyoruz. Kanli Sivas olaylarinin ardindan ne denli ikiyuzlu
ve ''kani icici'' olduklarini ortaya koyuyoruz.
Tek korkulari var bu seriat ozlemcilerinin: Foyalarinin ortaya cikmasi. Biz de bu tiplerin ''gercek Musluman
olmadiklarini'' , sagi olu dolandirdiklarini, topladiklari paralari yediklerini anlatinca da ''seylerini yirtip''
bagiriyorlar:
''Yalan dolan yaziyor Cumhuriyet gazetesi...''
218

--- Sayfa 219 ---
Biz de diyoruz ki:
''O zaman bizi tekzip edin, mahkemeye verin. Ama once Amerika'dan, Almanya'dan, Suudi Arabistan'dan gelen
mark ve dolarlari kimler gonderiyor, isimlerini aciklayin...''
Yanit veriyorlar:
''Hayir vermeyiz. Ancak hakem heyetine veririz...''
Turkiye'de bagimsiz adalet karar verir bu tur yolsuzluklara, hakemler degil...
Akevler Kooperatifi'nde magdur olan 14 kisinin avukati Ahmet Sahin, 1987 yilinda bu olayi nasil anlatmisti; bir
kez daha animsatalim:
''Kooperatif, ortak olarak kabul ettigi kisilerin arsalarini el altindan satmistir. Ortaklar ev sahibi olmak icin
girdikleri kooperatifte, arsalarinin gercek degerlerinden daha dusuk gosterilerek satildigini yillar sonra
anlamislardir. Bir de garip bir hakem heyeti var kooperatifin. Yasaya gore eger ortakla kooperatif arasinda bir
anlasmazlik olursa bunu soz konusu hakem heyeti cozecek. Gelin gorun ki bu hakem heyetinin tumu Akevler
Kooperatifi'nin yoneticisi. Listenin basinda da Suleyman Karagulle var...''
Tuzaklarla dolu Akevler Kooperatifi'nin baglantisi egitime dek uzaniyor. Orgutlu okullar, ogretmenler, YOK
icinde filizlenen ''kara irtica'' yardimci docentleri dekan yapiyor, profesorluge getiriyor.
Bikip usanmadan anlatacagiz bu tipleri...
Nasil orgutlendiklerini, gencecik insanlari nasil Ataturk ve laik cumhuriyet dusmani olarak yetistirdiklerini
belgeleriyle, mahkeme tutanaklariyla sergileyecegiz.
Fethullah Gulen Hocaefendi'ye gelince...
Eski defterin sayfalarini tek tek cevirmeye baslayalim isterseniz. Bir de Ozel Yamanlar Lisesi'ne, Istanbul Fatih
Lisesi'ne, Nilufer ve Serhat ozel liselerine bir bakalim.
Manisa'nin Spil Dagi'nda, Fethiye'de, Avsa'da, Bolu'da kurulan ''tarikat kamplari'' ni kimler yonetiyor, parasal
kaynaklari nereden geliyor, bir arastiralim...
Iyi olur degil mi? 7.8.1993
Tarikat belgeleri...
Bu panik niye?
Tarikat okullarina iliskin haberlerin Cumhuriyet'te yer almasi seriatci cevreleri yeniden telaslandirdi. Uc gundur
yerlerinde duramiyorlar. Aciklama ustune aciklama yapip kendilerini savunuyorlar. Diyorlar ki:
''Biz bolgedeki okuma imkani bulamayan zeki cocuklara cagdas egitim ortami saglamak amaciyla ozel erkek fen
lisesi aciyoruz...''
Hangi amacla aciliyor bu ozel liseler? Yoksul, ama zeki cocuklarin okul giderlerini kimler karsiliyor? Ilkokulu
bitiren bu cocuklar askeri liselere nasil sokuluyor? Bu okullarda okuyan cocuklara seriat duzeninin bir gun
mutlaka kurulacagini kimler anlatiyor?
Istanbul Ozel Fatih Lisesi, Spil Dagi'nda kamp kuruyor. Istanbul'dan kalkip Manisa'ya gelmenin ne oldugunu
bilmeyen yok. Ellerinde, Arapca yazilmis pankartlar. Sozde Spil Dagi'nda ders calisiyor ogrenciler. Istanbul'dan
219

--- Sayfa 220 ---
500 kilometre otede kamp kurmanin ne demek oldugunu anlatmaya da gerek yok. Zaten Fatih Lisesi'ni herkes
taniyor.
Bursa Nilufer, Ankara Samanyolu, Izmir Yamanlar, Van Serhat liseleri de ''ayni amacli'' ozel okullar. Elbet bu
saydigimiz okullari Milli Egitim Bakanligi mufettisleri denetliyor. Ancak Milli Egitim Bakanligi'nin
yoneticilerinin buyuk cogunlugu ''tarikatci'' ve onlarin korumasi altinda saydigimiz okullar.
Isterseniz bir ornek verelim:
Izmir Ozel Yamanlar Lisesi'nin binalari ''seriat yuvasi'' olarak adlandirilan Akyazili Dershanesi'nindir. Selale
Ozel Egitim Yayincilik Ticaret Limited Sirketi, Akyazililar Dershanesi'nden bu binalari kiralamistir. Ozel
Yamanlar Lisesi, Selale Limited Sirketi tarafindan yonetilmektedir.
Akyazili Dershanesi'nin Maltepe Askeri Lisesi'ne sahte saglik raporuyla ogrenci soktugu da Izmir DGM
tutanaklarindan anlasilmaktadir. Ogrencilerin ifadesi ve iddianamede bu acik secik bellidir. O zaman anlasiliyor
ki Selale Limited Sirketi'yle Akyazililar Vakfi arasinda organik bir bag vardir.
Fethullah Gulen Hoca'ya gelince:
Fethullah Hoca, 1975 yilinda Kemalpasa'nin Yigitler Koyu'ndeki ''Nurcu Kampi'' ni yoneten kisidir. O tarihte
yakalanmis ve yargilanmistir. Yine Fethullah Gulen, ANAP icinde kimi eski bakan ve milletvekilleriyle siki
iliski icinde olmustur.

Kurnaz tilki...
Tarikatcilar isi azittikca azitiyorlar. Laik cumhuriyete karsi saldirilarini giderek yogunlastirirken PKK terorunun
kokunu kazimak bahanesiyle ''tarikatlara'' yol gosteriyorlar.
Amaclari PKK terorunu onlemek icin cozum uretmek degil...
Nedir amaclari?
Laik cumhuriyeti yikip yerine dini esaslara dayali ''seriat devleti'' ni kurmak...
Yeni bir slogan urettiler simdilerde:
''Muslumanlar kardestir...''
Hayir!
''Insanlar kardestir...''
Diyorlar ki:
''Boyle bir ortamda daha cok Naim hocalara ihtiyac var...''
PKK terorunu sihlarla, seyhlerle, hocalarla, tarikat liderleriyle cozmeye calisan ve durmadan teori ureten
karayobazlar, kendi kisisel cikarlariyla birlikte hedeflerine adim adim ilerliyorlar.
Simdilerde Terorle Mucadele Yasa Tasarisi'nin anayasaya aykiri oldugunu one surenler, TCK'nin 163.
220

--- Sayfa 221 ---
maddesinin hortlayacagini yazip ciziyorlar. Universiteleri medrese ve tekke yapmak isteyenler, sozde bilim
adamlarini da konusturup kamuoyu olusturma amacindalar.
Ne diyorlar?
Söyle:
''Saglikli ortamlarda Muslumanlarin gelismesinden urkenler, Muslumanlari terorle ayni kefeye koymak
istiyorlar. Yani getirilecek 8. madde teknik olarak 163'ten daha tehlikeli..''
TBMM'ye verilen Terorle Mucadele Yasa Tasarisi'nin 8. maddesindeki eski bicimine bakalim once...
''Hani yontem, maksat ve dusunce ile olursa olsun, Turkiye Cumhuriyeti Devleti'nin ulkesi ve milletiyle
bolunmez butunlugunu bozmayi hedef alan yazili ve sozlu propaganda ile toplanti, gosteri ve yuruyus
yapilamaz. Yapanlar hakkinda 2 yildan 5 yila kadar agir hapis ve 50 milyon liradan 100 milyon liraya kadar agir
para cezasi hukmolunur...''
Eski bicimi boyle...
Ya yeni bicimi?
Sadece ''cumhuriyetin laik niteligini'' tumcesi eklenip soyle oluyor 8. madde:
''Hangi yontem, maksat ve dusunce ile olursa olsun, Turkiye Cumhuriyeti Devleti'nin seklini, cumhuriyetin laik
niteligini...''
Tarikatcilarin sadece ''laik cumhuriyet'' tumcesi uzerinde durup 8. maddeyi TCK'nin 163. maddesiyle esdeger
kilmalarinin
nedenini hic dusundunuz mu?
Kepenk ve kontak kapama eylemlerini bile ''suc ogesi'' sayip teror kapsamina alan Terorle Mucadele Yasasi'nin
eski bicimine goz yuman tarikat odaklari ''laik cumhuriyet'' denildiginde neredeyse ayaklanacaklar...
Iste bunlarin demokrasi ile kisi ve temel hak ve ozgurluklerine bakisinin en somut ornegi bu yazdiklarimiz...
''Laik cumhuriyet'' denildigi zaman ''Muslumanlara baski yapiliyor'' yaygarasini basan bu karayobazlar
gazeteleriyle, televizyonlariyla ortaligi ayaga kaldiriyorlar. Ardindan da ''laikligin tarif edilmesi gerekir''
diyorlar.
Yuzlerine ''demokratiklesme'' maskesi takanlarin amaclarinin ne oldugunu Cumhuriyet okurlari cok iyi bildigi
icin uzun uzun anlatmaya gerek yok. Laik cumhuriyetten korkan ve bu nedenle ''Boluculerle dindarlari ayni
kefeye koyuyor'' diyenlere bir cift sozumuz var.
Biz soyle diyoruz:
''Antidemokratik yasalarla, baskilarla gazetelere getirilen yasaklarla teror onlenemez. Terorun recetesi
demokratiklesmedir...''
Haydi bakalim sizler bu konuda neler dusunuyorsunuz, soyleyin?
Hocalari, seyhleri, sihlari Guneydogu'daki PKK terorunu cozmek icin yola cikarmaya, tarikat vakiflarini Milli
Egitim'e bulastirmaya calisan ''karayobazlar'' medrese ve tekke egitimini gundeme getirmek icin yarisa gectiler.
Terorle Mucadele Yasasi'nda yer alan ''laik cumhuriyet'' tumcesini kaldirmak icin harekete gecen bu cevrelerin
221

--- Sayfa 222 ---
tek amaci vardir unutmayin:
''Laik cumhuriyeti yikmak...''
Bu nedenle halk deyisiyle ''farfara'' yapiyorlar. Demokratiklesmeyi kendilerine ''siper edip'' kurnaz bir tilki gibi
ortalikta
dolasiyorlar.
Farkinda misiniz? 14.11.1993
Tarikatlara odun üstüne odun verildi
* Fethullah Efendi'nin okullarinda kaliteli egitim veriliyormus. Kaliteli egitim veriliyor diye adamin cumhuriyet,
laiklik ve Ataturk dusmanligini gormezden mi gelecegiz?.. Bir dusunceye en buyuk zarar, o dusuncenin yaninda
yer
alinarak verilir. Takiyyeci Fethullah da oyle yapiyor.
**Fethullah'la Turk cumhuriyetlerinde seriat, Iran seriati onlenemez; zira Fethullah'in kendisi bizzat Iran yanlisi
ve Iran'in yapmak istediginin aynisini yapiyor. Okullara Turkiye'den bol miktarda gerici yayin goturulmus.
ogrenciler ;
bu yayinlarla kosullandirilip yetistiriliyorlar.
F ethullah Gulen cemaatinin Orta Asya cumhuriyetlerindeki okullarinda neler oluyor. Bugun bu konuya
girecegim. Ogretmen Secaattin Elikci yillar once Fethullahci okullari anlatiyor.
Ataturk, Turkiye Cumhuriyeti'nin ulasmak istedigi hedefi cagdas uygarlik olarak gostermistir. Cagdas uygarliga
ulasmadaysa akla ve bilime oncelik tanimistir. Buyuk onder gelismenin onundeki en buyuk engelin gericilik
oldugunu acikca belirtmistir.
Gericiligin yuvalanma, buyume, gelisme ve guclenme yerleri, hic kuskusuz, cesitli tarikatlara bagli tekke ve
zaviyelerdi. Cumhuriyetin bu karanlik yuvalariyla bir olamayacagini bilen ve anlayan buyuk dahi, birer
miskinlik ve tembellik yuvasindan baska islevi olmayan bu ortacag kurumlarini ikileme bile dusmeden kararli
bir sekilde kapatmis, tarikatlarla ilgili olarak da su
ozdeyissel sozleri soylemistir:
''Efendiler ve ey ulus, biliniz ki, Turkiye Cumhuriyeti seyhler, dervisler ve mensuiplar memleketi olamaz. En
dogru, en gercek tarikat uygarlik tarikatidir. Uygarligin buyrugunu ve istedigini yapmak insan olmak icin
yeterlidir.''
Simdi, birtakim politikacilar, devlet yoneticileri Ataturk'un Genclige Hitabesi'ndeki aymazlik ve sapkinlik
uyarisina aldirmadan tarikat seyhlerine odun ustune odun veriyorlar. Devleti ele gecirme savini sik sik yineleyen
bir tarikati ilimli(!) olarak tanimliyorlar.
Oysa ki Siyasal Islam'in ilimlisi olmaz. Her turlu tarikatin nihai eregi devleti ele gecirmek ve ortacag yasalarini,
yasam bicimini topluma dayatmaktir. Bu tarikatlardan herhangi birisinin basarili egitim vermesi, onun yasadisi
emellerinin gormezlikten gelinmesini zorunlu kilmadigi gibi, onu mesru da kilmaz.
Devletin en onemli can damarlarina sizmasini bilen tarikatin lideri, muritlerine acele edilmeden ve zayiat
verilmeden hedefe ulasmaktan soz ediyor. Sayin Basbakan da kendisine bu durumla ilgili sorulan soruya ''Itham
edilen tarafin yanitina gore tavir alinacagini'' soyluyor. Hayret dogrusu!.. Ne ithami? Adam her seyi acik secik
soyluyor, ortada tiyatro oynatilmiyor. Dublor de
yok. Olayi carpitmaya, ulusun gozunden kacirmaya calisanlar alemi aptal, kendilerini de dahi mi zannediyorlar?
..
Neymis efendim? Fethullah Efendi' nin okullarinda kaliteli egitim veriliyormus. Kaliteli egitim veriliyor diye
222

--- Sayfa 223 ---
adamin cumhuriyet, laiklik ve Ataturk dusmanligini gormezden mi gelecegiz?.. Bir dusunceye en buyuk zarar, o
dusuncenin yaninda yer alinarak verilir. Takiyyeci Fethullah da oyle yapiyor. Birtakim politikacilari, devlet
adamlarini aldatarak en buyuk emellerini yurtdisinda, ozellikle de Orta Asya'da gerceklestiriyorlar. Bu okullarda
Ataturk vitrin, bayragimiz, dusuncelerinin ambalaji, marsimiz ve dilimiz de arac olarak kullaniliyor. Oralarda
seriat Arapcayla ogretildiginde kotu, Turkceyle verildiginde iyi mi olacak? Boyle sahte kuramlarla goz
boyayiciligin cambazligini yapanlar gercek Ataturkculere dinozor diye saldirmiyorlar mi?
adaşım ödemek istemedigini gorunce, himmet davasi (cemaat icindeki bir cesit seriat mahkemesi- F.B.)
acmislar, odemeye mecbur birakm Esnaftan zorla para topluyorlar
Somutlamak gerekirse, radikal Islamci Selam gazetesi, Eylul 1997'de Gulen hakkinda birkac gunluk dizi yazi
yayimladi. Bagnaz Islamci Akit gazetesindeki bir kose yazari, ''Papa-Gulen'' bulusmasini sert bir dille ve Islami
zeminde elestirerek; ''Islam siyaseti, her turlu makyalevizmin ustundedir'' mealinde bir ibare kullandi. Kadiri
tarikati mursidi Haydar Bas, cemaatin yayin organi Yeni Mesaj gazetesinde, Papa bulusmasi munasebetiyle,
Gulen
ve Cemaatine acik bir mektup yazdi.
Arastirmaci-yazar Faik Bulut , Fethullah Gulen'in maskesini dusurdu. Bulut, o nedenle Fethullahcilardan yogun
tepki aldi... Faik Bulut, "Kim Bu Fethullah Gulen" kitabinda (Ozan Yayincilik) gozlemlerini soyle aktariyor;
Fethullah Gulen ve cevresi, son yillarda kamuoyunu en cok mesgul eden bir camiayi temsil eder. Sabah
gazetesinde Gulen hakinda yazi dizisi yapan Hulusi
Turgut'un saptamasina gore, ''Turkiye ve yurtdisinda yaklasik 20 bin medrese ve okulu'' bulunan Nur hareketi
hakkinda olumlu ya da olumsuz gorus belirtenler olmasi cok olagan. Bu gelismenin olumlu yani cokca tartisildi
basin ve medyada. Fakat, yaratilan ''imaji'' olumlu bulmayip, kuskuyla bakanlarin varligi da bir gercek.
Okullarin acilma gayesi, Altin Nesil' in ne yapacagi,
gelecekteki rolu, Gulen ve cevresinin gercek amaci vs. gibi meseleleri irdeleyip sorgulayanlar bulunuyor bu
toplumda. Son ornegini, RP'nin yayin organi konumundaki Kanal 7 televizyonunda ''Sozun Ozu'' adiyla program
yapan Nazli Ilicak' in 23 Subat 1998 gunku acik oturumuna katilan Istanbul Buyuksehir eski Belediye Baskani
sosyaldemokrat Nurettin Sozen' in soyledikleri teskil ediyordu. Sozen, ''okullarin amacina iliskin kuskularini''
dile getirdi. 25 Subat 1998 gunu Kanal D'de Guneri Civaoglu
tarafindan hazirlanan ''Durum'' programinda konusan emekli general Kemal Yavuz, ad vererek, ''Fethullah
Gulen'in kim ve ne adla, hangi yetki ve sifatla Papa ile bulustugunu, Vatikan'daki Turkiye Buyukelcisi'nin nasil
bir gerekceyle kendisini resmi protokolle karsilayip agirladigini'' sordu. ''Kuskucu'' kesimin sadece laik ve
Kemalist askeri cevrelerden geldigini soylemek
olanaksiz. Tersine, kimi Islamci/dinci cevrelerle bazi ulkuculer kafalarindaki sorulari acikca seslendiriyor.
Ülkücülere gore, Gulen'in ''Turklugu yayiyorum, Turkce'yi dunyaya ogretiyorum'' gerekcesiyle yurtdisindaki
cemaat okullarini savunmasi, tatmin edici ve samimi degil. Cunku, orada ogretilen Turkce olmaktan ziyade
Ingilizcedir. Gulen, gecen yillarda ''basortusu teferruattir'' kabilinden bir soz soyleyince, basta ''turban takma''
mucadelesi veren ogrenciler olmak uzere, hem Refahli kesimlerden hem radikal Islamcilardan acik-kapali
elestiriler aldi. Islamci Cuma dergisi, tepkisini, habere elestirel yaklasimini kapak konusu yaparak disa vurdu.
Somutlamak gerekirse, radikal Islamci Selam gazetesi, Eylul 1997'de Gulen hakkinda birkac gunluk dizi yazi
yayimladi. Bagnaz Islamci Akit gazetesindeki bir kose yazari, ''Papa-Gulen'' bulusmasini sert bir
dille ve Islami zeminde elestirerek; ''Islam siyaseti, her turlu makyalevizmin ustundedir'' mealinde bir ibare
kullandi.
Kadiri tarikati mursidi Haydar Bas, cemaatin yayin organi Yeni Mesaj gazetesinde, Papa bulusmasi
munasebetiyle, Gulen ve Cemaatine acik bir mektup yazdi. Sakarya'da bulunan Naksi dergahinin bir kurulusu
olan Hakikat dergisi, ''dinlerarasi diyalog'' u baslatan Gulen ve cevresini kastederek, ''Nurcular'' deyimine
kafiyeli bicimde, ''Narcilar'' (cehennemlikler, cehennemde yanacak olanlar) ibaresini kapaktan anons etti. (bkz;
Hakikat, Kasim 1996)
Nurcular nasil para toplar?
Ayni dergahin ve Hakikat Vakfi' nin kurucu yoneticisi Omer Ongut ise Gulen ve cemaatini kastederek, para/
223

--- Sayfa 224 ---
bagis toplama meselesinde su iddialara yer verdi: ''Fethullah (Gulen) boyle degildi. Davetlerden, ziyafetlerden
kacinirdi, yemezdi. Allah-u Teala da onu muhafaza ederdi. Bunu biliyorum. Ama sonra bu haramlara karisti.
Nam ve sohret icin oruclu orucsuz insanlara gosteris
davetleri verdi. Mini etekli hanimlar hizmetinde sohret, nam ve gosteris...'' (bkz; Omer Ongut, Hakiki
Muslumanlar ve Sahteleri, s. 18, Hakikat Nesriyat, 1996, Istanbul).
Sakaryali Naksi seyhi Ongut Hoca, ''Onlar ahiret karsiliginda dunya hayatini satin alan kimselerdir'' (Bakara:
86) mealindeki ayete dayanarak, Gulen cevresini, ''Boyle haram mahallere iftar ismini vermis'' olmak ve
''iftarlari alet ederek mini etekli hanimlarla oruclu olanlarin da orucunu bozmak'' la (bkz; age, s. 18-19)
sucluyor.
Omer Ongut'un Nur cemaatine iliskin suclama ve iddialari bununla kalmiyor, kendi deyimiyle ''misallere'' yani
orneklemelere dayaniyor. Soyle ki: ''Bir taraftan iftar verecegiz diye oltayi atiyorlar. Bir taraftan halki kaz gibi
yoluyorlar. Diger taraftan, keyfi yollarla israf ediyorlar. O da haram, bu da haram; bunlarin neresi Islam?
Yemege davet ediyorsunuz, gelenlerden para topluyorsunuz veya senet aliyorsunuz, senedi odeyemeyenleri de
icraya veriyorsunuz.
Hadi din kurdunuz, Allah'tan korkmuyorsunuz. Halktan da utanmiyorsunuz. Biraz yemek verdim diye kisinin
hanesini sonduruyorsunuz. Bir de bunu Islam dinin alet ederek yapiyorsunuz. Bu, Islam dininde hic gorulmus
mudur? Bu, ancak Nurculuk dinine yakisir.
Eskiden padisahlar ve zenginler davet ederlerdi. Gelenlere dis kirasi diye para verirlerdi. Siz hem davet
ediyorsunuz, yemeginizi yiyenin de dislerini sokuyorsunuz. Bu Islam dini ile nasil bagdasir? Hic boyle bir sey
gorulmus mudur? Ancak bu, kurdugunuz Nurculuk dininin, dinden cikmis turemelerinde goruluyor. Bu narcilik
mi, Nurculuk mu?
Size ibret maksadi ile birkac misal veriyoruz. Bunlar icab ettigi zaman mahkemede hepsi aciklanacak. Gayemiz
halki, boluculerin gaspciligindan kurtarmaktir.
1) Izmir'de bir gun bir arkadas Nurcularin davetine icab ediyor. Dedi ki: 'Her zaman oldugu gibi cazgirlarin
'benden bu kadar, benden bu kadar' fasli bittikten sonra tahsildarlar makbuzlarla ve hazirlanmis senetlerle
cikiyorlar. Sira ile. Sira bize geldi. Bana da 'ne veriyorsun' demiyorlar. Sormadan, 'bu, su kadar verir' diye
kendileri yaziyorlar. Bu cok buyuk bir rakamdi. Bana da
halkin icinde imzalattilar. Ben, isteksiz imzaladim. Bundan rucu (geri donme/vazgecme) edebilir miyim?'
Edersin. Zira, isteksiz verilen sey zaten haramdir. Fakat (bagis diye imzalattirilan senedin bedelini) vermezsen,
hemen icraya verirler. Eskiden eskiyalar dagda soyarlardi. Bunlar da masada soyuyorlar...''
2) ''Cankiri'dan diger bir arkadas dedi ki: 'Bizden de talepte bulundular, bir seyler vaadettik. Gunu geldi,
tahsildarlar geldi. 'Ben boyle vaadetmemistim' dedim. Bu, 'bu yuku kaldirir' demisler, bir o kadar daha ilave
ederek vaadettigimin ustunde (bir meblag) yazmislar. Istemedigim halde, benden aldilar.'
3) Izmit'ten bir arkadas dedi ki: 'Gazeteci olmam hasebiyle davetlerine gidiyorum. 'Benden su kadar, benden bu
kadar' derken bir arkadasin da kiymetli bir saati var. Her toplantida 'benden de su saat' diyor. Fakat ikinci
toplantida gene ayni saat cikiyor...'
4) Yine Izmir'den bir kardes anlatti: 'Bir alis-veris neticesinde vakif tarafindan bana ciro edilen birkac senedi
elden tahsil ettim. Tahsile gittigimde borclulardan biri; 'Bu, esasinda benim borcum degil. Beni yemege
cagirdilar ve orada yemek sonrasi acik arttirma seklinde; 'benden su kadar, ondan bu kadar' diyerek cazgirlar
vasitasiyla bu senetleri aldilar. Inanin su an bu senedi
odeyecek gucum yok. Ama bulup bulusturdum, borc aldim, sana veriyorum' dedi. 'Bu parayi nicin vermistin'
dedigimde, 'zekat olarak' verdigini soyledi. Ben de zekatin bu sekilde verilemeyecegini soyledim. 'Vallahi
mahcubiyetimden verdim' dedi.'
224

--- Sayfa 225 ---
5) Ankara'da iki arkadasa senet imzalatmislar. Senetleri odemeyince icraya vermisler. islar.
Yine, bir kardesimiz nakletti: 'Simsarlar esnafi davet etmeden evvel okullarinin salonlarini gayet guzel
susluyorlar. Gelecek olanlar zengin ise, suslemeye daha bir onem veriliyor. Her simsar sehrin bir bolgesini
aliyor ve orada tanidigi esnaf, tuccar... Gozune kestirdigi kisileri davet ediyor, ilk once yemekler yeniyor; sonra,
ozel olarak hazirlanan ust kata cikiliyor. Burada video ile yaptiklari icraatlari anlatip ovunuyorlar: 'Biz soyle
hizmet ederiz, boyle buyuk cemaatiz' kabilinden. Sonra simsarlardan biri esnaftanmis gibi kendini gostererek,
'Bunlar buyuk is yapiyorlar, benden su kadar milyar' diyor. Her toplantida boyle acilisi yapan birini
bulunduruyorlar. Bir simsar da hep 'milyarlik' acilis yapiyor. Sonra her misafire kagit veriliyor ve odeyecegi
parayi yazmasi isteniyor. Herkes bir sey yazdiktan sonra, kagitlar toplaniyor ve mikrofonun basinda duran
simsara hepsini veriyorlar.
Simsar basliyor herkesin adini ve yazdigi miktari okumaya. Boylece her seyi ilan ediyorlar. Bu sirada baska bir
simsar mikrofondan duyulacak sekilde tanidigi kisiler icin soyle bagiriyor: 'O daha fazla verebilir. 5 milyon mu
yazmis; yapin 8 milyon'. Tabii bu arada 5 milyon taahhut eden kisi kipkirmizi kesiliyor. Sirayla butun isim ve
meblaglar okunuyor, planli oyunlar tezgahlaniyor ve is geliyor senetleri imzalamaya. Herkese, verecegi miktara
gore senet imzalattiriyorlar. Sonra zamani gelince de kurt gonullu olarak paralari almaya gidiyorlar.'
Onlarin butun faaliyetleri Nurculuk dinini kuvvetlendirmek icin; halk ise, bunlarin Islam dininde oldugunu
zannediyor.
Bunu yalnizca Nurcular yapmiyor, Suleymancisi da Refahcisi da yapiyor... (bkz; Ongut, age, s. 20-27)
Yeri geldi, deginelim; iddialarin dogru olup olmadigini saptayacak durumda degiliz. Ancak, bizzat Omer Ongut
Hoca'yla gorusmemizde, bize, ''bunlarin bir kismi dava konusu oldu, ama bir sey tutturamadilar'' dedi.
Benzer bir olayı, Adıyamanlı işadamlarının Ocak 1998'teki toplantısına katılıp, ''Fethullah Hoca çevresinden
bazıları, bir gecede trilyon topladı; ben de 500 milyon TL verdim'' diyen kişi anlattı. ''Peki, neden verdin, onca
evsiz barksız kurt göçmeni var, onlara yardim edemez miydin?'' sorusuna, ''Vallahi, nasıl olduğunu ben de
anlayamadım.'' seklinde yanıt verdi. Kuskusuz, bu da tanık olmadığımız bir iddia, ama iddiaların benzerlik
taşıması ilginç.

225

--- Sayfa 226 ---
BİR HAYATIN ANATOMİSİ

Cemaatin maskesi düştü

Soğuk ve güneşsiz bir kış günü, Fethullah Gülen ve cemaati hakkında bilgi almak üzere ....
Vakfı’na gidiyoruz, kendimizi tanıtıp G. Hanım ile randevumuz olduğunu söylediğimizde orta
boylu, buğday tenli, özellikle çekiğimsi parlak kahverengi gözlerinden kökleri Kuzey Asya’ya
dayandığı çok belli, güler yüzlü, düzgün dişli, kısa saçlı, sakalsız, bıyıksız genç bizi
karşılıyor. Sıcak bir tavırla elini uzatıyor bize : “Merhaba ben S. Ö.” Bu genç ile tanışmamız
pek çok şeyin dönüm noktası oluyor. Cemaatin korkunç ve karanlık yüzünü görüyoruz.
Hizmet, iyilik, güzellik adı altında tüm yaptıklarının asıl amacı tek tek ortaya çıkıyor.
Belgeler, kasetler, videolar buluyoruz. Biz şaşırmaya ve bu belgeleri internette yayınlamaya
girişeceğiz ve anti-şeriat savaşımıza devam edeceğiz: Ey cemaat titre! Seni Fethullah’ın
gözyaşları bile kurtaramayacak.

Bu genci nereden tanıyorum?

Bizi üst kattaki toplantı odasına çıkarıyor, bu genci nereden tanıdığımı düşünüyorum Toplantı
odasında önümüze gazete kupürleri ile dolu dosyalar koyuyor. Biz buraya Fethullah Gülen ve
cemaatini araştırmak için geldik aslında ama S.Ö. ile de koyu bir sohbet başlıyor. Bize farklı
boyutlar açan, gerçekleri önümüze seren bir sohbet.... Karşımızda cemaatin canlı bir tanığının
oturduğunu fark ediyoruz. Heyecanla saatler boyu konuşuyor. Onu nereden tanıdığımı
hatırlıyorum: Nurculardan ayrılıp “Hocanın Okulları “ adlı kitabı yazan, çeşitli TV
kanallarında programlara katılan gençlerden biri S.Ö. Bize hikâyesini anlatıyor. Öncelikle çok
tehdit aldığını bu yüzden sürekli tip değiştirdiğini, bazen saçlarını uzatıp sarıya boyadığını,
bazen sakal, bıyık bıraktığını, tanınmamak için şekilden şekile girdiğini söylüyor.

Atatürk sevgisi

İki eşli, 16 çocuklu, yoksul bir aileden gelen S.’ın hikâyesi Adana’nın Osmaniye İlçesinde
(şimdilerde il olmuş) ortaokulu birincilikle bitirdiğinde başlıyor. En büyük hayali okuyup
asker olmakmış. Askerlikle ilgili filmleri izlemek için, kendi evlerinde televizyon
olmadığından, komşunun televizyonunu gören bir ağacın tepesine çıkarmış, “Bu sevda uğruna
ağaçtan düştüğüm çok oldu !” diyor. İlkokulda ona Atatürk sevgisi aşılanmış, Atatürk’ün
komutan kişiliğine hayran kalarak büyümüş, onu örnek almış, asker olabilmek için var gücü
ile derslerine çalışmış. Hatta diyor “Bir keresinde babam beni ilkokuldan sonra okutmayıp bir
matbaacının yanına vermek istemişti ama ben o küçücük yaşımda babamla aklı başında bir
büyük adam gibi konuştum ve onu hem çalışıp hem okumam konusunda ikna ettim.
Kendisine sadece benim ortaokula kaydımı yaptırmasını söyledim, okul, kitap, defter parası
istemeyeceğime söz verdim.”

Okuma savaşı

Ortaokulda inşaatlarda çalışıp okul parasını çıkarıyor, özellikle yaz tatillerinde çalışıp okul
için para biriktirip ailesine yük olmuyor. İki eşli olan babası bir gece bir eşinde bir gece
diğerinde kalır ve elektrik parası gelmesin diye saat akşam altıda tüm ışıkları söndürürmüş.
226

--- Sayfa 227 ---
Bu yüzden S. birer gece aralıkla ders çalışabilmiş ve ders çalıştığı akşamlar diğerinin acısını
çıkarmak için sabahlamış. Bu azimli, zeki çocuğun okuma mücadelesine hayran kalıyoruz.

Askeri okula girme hayalleri

Nihayet ortaokul biter ve askeri okul sınavına girmek için S.Ö. İstanbul’a gelir, Gültepe’de
abisinin yanına yerleşir. Tam o sırada nereden haber aldıklarını ve kim olduklarını bilmediği
bazı insanlar nazikçe onu ziyaret ederler. Abi dediği bu kişiler onun askeri okul sınavına
gireceğini bilmekte ve kazanmasını heyecanla istemektedir. Abiler, Serhat’a İstanbul’u
gezdirir, özellikle camilere, tarihi yerlere götürürler, çok iyi davranırlar. Hatta Deniz Harp
okulu sınavına 1-2 gün kala onu ders çalıştırırlar.

Bu arada çok ilginç gelişmeler olur. Bunu açıklama hakkımızı saklı tutuyoruz.

İzmir’e gidiş

Amcasının sabıka kaydı nedeniyle sınavı kazandığı halde Askeri okula kaydı yapılmaz.
Bunun üzerine memleketine yani Osmaniye’ye dönmekten başka seçeneği kalmadığını
düşünür. Ama Nurcu abiler onu bırakmazlar. İzmir’de lise okumasını, onu finanse
edeceklerini İzmir’in en iyi lisesi olan Atatürk Lisesi’ne göndereceklerini, yüzme havuzlu,
deniz manzaralı, spor salonlu evlerde kalacağını söylerler. Arkadaşı İmam Hatip’i birincilikle
bitiren İsmail Özdemir’e de İzmir Yamanlar Lisesi vaat edilir. Bunun için memleketlerine
gidip ortaokul diplomalarını almaları ve ailelerine de bir şey söylememeleri gerekmektedir.
Neticede çocuklar diplomalarını alırlar ancak aileleri ile bağlarını kopartırlar. Artık geri dönüş
yoktur.

Öğrenci yurdu

Türkiye’nin çeşitli yerlerinden toplanmış, hepsi de okul birincisi 30-40 öğrenci, kabası yeni
bitmiş, inşaat halindeki bir yurda yerleştirilir. Hepsi de kendilerine söylenen konforlu, lüks
binanın nerede olduğunu merak etmektedirler. Abileri onlara sadece bir hafta kadar bu yurtta
kalacaklarını söyleseler de bu söz tutulmaz, Serhat da dâhil tüm öğrenciler lise bitene dek bu
inşaatta kalırlar. Hatta inşaat işlerine yardım ettirilirler...

S.Ö. ve arkadaşları arada abiye kendisine vaat edilen yüzme havuzunun nerede olduğunu
sorarlar, abi de onları kurna başına götürüp, “İşte yüzme havuzu! Ancak buranın bir özelliği
var, burada sadece abdest alınır...!” der. Öğrenciler spor salonunu sorduklarında ise mescide
götürülürler ve “Burası da spor salonunuz, ancak bir özelliği var, burada sadece namaz
kılınır..!” denir. Her namazın 1 saat sürdüğü, ibadet ve beyin yıkama toplantıları ile
zamanların geçtiği, sapık düşüncelerin genç beyinlere yavaş yavaş işlendiği esaret yılları
başlar.

Teknik hata....

S.Ö.'ın, Atatürk Lisesi yerine İzmir’de Şirinyer Lisesine kaydı yaptırılır. Buna gerekçeleri
“teknik hata olması” .... Yine aynı teknik hatalarla kabası ancak bitmiş bir inşaatta kalacaktır.
Serhat’ın yıllarca süregelecek hayal kırıklığı böylece İzmir’e gelir gelmez başlamıştır. Her
halde Nurcular Allah’ı, cenneti, cehennemi, günahı sevabı fazla kafalarına takmamakta,
böylece bol keseden yalan atmaktalar. Nasıl insan harcadıklarını Serhat ile konuşurken görüp,
gerçekten de bu acımasızlık, katılık karşısında diyecek söz bulamadık.
227

--- Sayfa 228 ---
Namaz kılmamanın cezası

Namaz ve tüm ibadetler yurtta mutlaka ve topluca yapılması gereken tören niteliğini
taşımaktadır. S.Ö. bunu acı bir deney ile anlayacaktır. Okul ile yurt arasındaki mesafe bir
haylidir. S’a ders çalışacak zaman kalmamakta, çoğunlukla sabaha karşı ders çalışırken
kitapları arasında uykuya dalmaktadır. Ama uyumak ne mümkün? Sabaha karşı belletmenler
herkesi sabah namazına kaldırırlar: bu askerlikteki “koğuş günaydın..!” olayına çok benzer.
Bir sabah S.Ö. fazlasıyla yorgun ve hastadır. Kendisini uyandıran belletmene : “Abi, ben bu
sabah namaz kılmasam olmaz mı? Hastayım” demek gafletinde bulunur. Belletmen onu ense
ve belinden tutup, köpek yavrusu gibi taşıyarak suyun kenarına götürür ve kış günü, buz gibi
suyu açarak ensesinden akıtır. Tüm öğrencilere de “Namazdan kaçanın cezası bu işte, görün”
diye bağırır. Serhat o sabah buz gibi suyun sanki kafatasını deldiğini ve ömür boyu taşıyacağı
bir sinüzite neden olduğunu ve o günden sonra her namaza durduğunda dua yerine küfür
ettiğini anlattı....

Cumhuriyet ve Atatürk düşmanlığı nasıl aşılanıyor?

Yurtta öğrencilerle sürekli sohbet eden abiler onlarla sevgi bağı kurar ve onların saygısını
kazanmaya çalışırlar. Ailelerinden çok uzak ve aileleriyle iplerini koparmış, üstelik ceplerinde
memlekete dönüş parası bile olmayan ve yaşları çok küçük bu çocuklar, tüm bu etmenlerle,
mecburen abileri dost bilirler. Çünkü sığınacak hiç kimseleri yoktur. Abiler doğrudan
Cumhuriyet’i ve Atatürk’ü kötülemezler....Osmanlı İmparatorluğu'nu, İslam alimlerini,
Osmanlı’nın yükseliş devrinde yapılan ilerlemeleri anlatıp, İslamı ve Osmanlı’yı överler.
Daha sonra toprakların daraldığını, Osmanlı imparatorluğu toprakları şu kadar dönümken
Türkiye Cumhuriyeti’nin neden bu kadar dönüm olduğunu sorarlar. Osmanlılar'da o kadar
alimler yetişirken neden şimdi Türklerin bilimsel gelişme yapamadıklarını, kimlerin buna
neden olduğunu sorarlar. Öğrenciler de bunun nedenini abilerine sorduklarında. “Cumhuriyeti
kim ilan ettiyse onlar suçludur!” cevabını alırlar. Bu şekilde soru ve cevaplarla genç beyinlere
“O halde Atatürk yanlış yapmış!” sonucu işlenir. Onların artık Cumhuriyet’e bakış açısı : “Bir
gecede alim yattık... cahil kalktık” şeklinde özetlenmektedir.

Atatürk büstünün başına gelenler

Zamanla telkinler daha ileri boyutlara ulaşıp, Atatürk’ün dünyaya gelen deccal olduğu, Türk
milletine kötülük ve dünyaya kıyameti getireceği tarzı fikirler aşılanır. Öğrencilere her sabah
okula gitmek için yurttan çıkarken Atatürk büstüne tükürmelerinin işlerini, kısmetlerini
açacağı eğer tükürmezlerse o gün hiçbir işlerinin yolunda gitmeyeceği, sınavlarda da başarısız
olacakları söylenir. Gençler bu telkinlere öylesine kapılır ve inanırlar ki her sabah büstün
yanından geçerken tükürmeyi ihmal etmezler. Sadece müfettiş veya yabancı biri geleceği
zaman temizlenen büst, bunun haricinde sürekli kirlidir.

Üniversiteye ilk adım ve yine hayal kırıklığı

S.Ö. nihayet liseyi bitirir. Üniversiteyi İstanbul hukuk’ta okumak ve avukat olmak
istemektedir. Abiler karşı çıkarlar. Niğde Üniversitesi İşletme fakültesine gitmesi gerektiği
söylenir. Nedenini sorduğunda “Çünkü orada hiç elemanımız yok!” cevabını alır. S.Ö. lisede
50 öğrenciyi nur cemaatine sokmuştur ve aynı başarı üniversitede de beklenmektedir...Tabii
cemaatin seçtiği, yine eleman kıtlığı çekilen bir üniversitede...!

228

--- Sayfa 229 ---
S.Ö. buna karşı çıkar ve tercih formunu kendi istediği gibi doldurur ilk sıraya İstanbul Hukuk
Fakültesini yazar. Ancak üniversite sonuçları ve yerleşimler açıklandığında tam bir şok yaşar.
Sonuç Niğde İşletme’dir. Çünkü onun haberi olmadan form değiştirilmiş ve ilk sıraya
cemaatin tercihi yazılmıştır.

Sokağa atılış-Cemaat mi ÇETE Mİ?

Niğde’ye okumaya gider mecburen. Başka çare bulamaz çünkü parası yoktur. 6 ay sonra
cemaatten birileri gelir ve “Sen bize borçlusun” derler. Kaldığı ev, yemekler ve okul
masrafları için yüklü bir para isterler. Fakat yine parasızdır. Cemaat dinlemez, S.Ö.’ı kapının
önüne koyar. Kış günü evinden atılmıştır. Çaresiz bir hafta kadar terminalde banklar üzerinde
sabahlar... Sonra böyle gidemeyeceğini düşünüp tezgahta bir şeyler satıp geçimini sağlamaya
çalışır. Dördüncü elden aldığı malların geldiği yeri araştırıp Antep’teki ilk elini (üreticisini)
bulur ve Niğde’de satarken ucuz aldığı için fiyat kırar ve hatta bu sayede toptancılığa başlar.
Artık telefonla mal getirtmekte ve Niğde’de çoğu perakendeciye satmaktadır. Durumu biraz
düzelmiş, çevresi genişlemiştir. En güzel evi kiralayıp, taksitle dayar, döşer. Evlenir ve
çocuğu olur.

Zaman gazetesinde reklâm müdürlüğü

Durumunun iyi olduğunu gören cemaat bu sefer güler yüzle kapısını çalar. Ona yanlış
yapıldığını, geri dönmesini istediklerini söylerler. Ve cemaate geri döner. Kendisine Zaman
gazetesi Niğde bürosunda reklâm müdürlüğünü verirler. “Neden geri döndün?” sorumuza
verdiği cevap ilginçti: “O cennete giden seccadenin belki ucundan tutabilir ben de cennete
gidebilirim diye düşündüm” dedi. Nurcular kendilerinden olanların cennete gideceğini,
kendilerinden olmayanlarınsa cehenneme gideceğini söylemekte ve bunları şakirtlere
işlemekteler. O dönemde anlıyoruz ki S.Ö. cemaatten ayrılmasına karşın halen cemaatin
etkisinden kurtulamamıştı. Cemaat onun genişlemiş çevresini kullanmak istemekteydi reklâm
müdürlüğü verilmesinin nedeni de buydu. Niğde’nin ne büyük kuruluşlarından olan Koyunlu
halılarına gider. Müdür ile görüşür, büyük ricalarla senelik reklâm sözleşmesi yapar. 1995
senesinde bu miktar 2.000.000.000 TL ve kendisine düşen prim 400 milyon TL’dir. Yani
büyük paradır. S.Ö. bu mutluluğu evinde ailesiyle paylaşır ancak sevinci uzun sürmez.

Cemaatten ikinci atılış

Ertesi sabah Zaman gazetesi bürosuna gittiğinde bir sürprizle karşılaşır... İşine son verirler.
Gerekçe göstermezler. Tabii primini de alamaz ve beş parasız kapının önüne konur. Onlara
çocuğuna mama alacak parasının olmadığını söylediğinde kendisiyle alay ederler ve gülerler.
O zaman cemaatle bir gün karşılaşacağını ve onlara zor günler yaşatacağını söyler.
Çocuğunun mamasını bir eczaneden veresiye alır. Ayak işleri, hamallık yapar. Artık piyasa
değişmiş ve işler zorlaşmıştır, ticarete geri dönemez.

İstanbul’a geliş

Hamallık yaparak biriktirdiği para ile eşi ve çocuğunu Adana’ya gönderir, kendisi de cebinde
70.000 TL ile İstanbul’a gelir. Kalacak yer de yoktur. Osmanbey’de iş arar. Bir mağazada iş
bulur, muhasebecilik yapmaya ve o mağazanın üst katında kalmaya başlar. Artık cemaatin
gerçek yüzünü tanımıştır. Onlar insanı kolayca harcayan, karanlık, katı ve sivri dişlerdir onun
gözünde. Tüm yaşadığı sıkıntıları unutmaya çalışır. Bu arada G. Hanım ile tanışır, hocam
dediği bu insana çok saygı duymaktadır. Hayatını düzene koymuşken günün birinde arkadaşı
229

--- Sayfa 230 ---
İsmail ona gelir ve cemaatin gerçek yüzünü anlatan bir kitap yazmalarını teklif eder. Bu
şekilde “Hocanın okulları” adlı kitabı yazarlar. STKB (Sivil Toplum Kuruluşları Birliği)
katkılarıyla İstanbul Üniversitesi matbaasınca yayınlanan kitap bir süre sonra toplatılır ama
basında büyük yankı uyandırır.

Rüşvet teklifleri

Kitabın ardından basına sızan kasetler ve diğer bilgilerle Fethullah iyice köşeye sıkışır. Bu,
Amerika’ya kaçış ve toplumdan özür dileme ile sonlanacak bir sıkışmadır. S.Ö. basın
toplantısında kitabı yazdığını diğer arkadaşı gibi red etmez. Bir TV programı öncesi kaçırılır.
İstanbul’da gezdirilir, yine red etmez kitabı. Canlı yayında inkârını sağlayamayan cemaat, bu
defa S.Ö.ın bant kaydını yapmakta ısrar eder. Karşılığında Osmaniye’de kendisine bir tekstil
atölyesi açılması teklif edilir. STV’de 6 saat süren bir kayıt yapılır, tüm söyleyeceği sözler
S.Ö.’a dikte ettirilir. Ayrıca Nurcular aleyhine açılan davada da yalan ifade verir. Atölye
abisinin, makineler da kendisinin üzerine olarak atölye açılır. Ancak bir müddet sonra S.Ö.
rüşvetten vaz geçip İstanbul’a tekrar gelir, polisteki ifadesini değiştirir.

Şimdi neler olacak?

S.Ö. hala rüşvet teklifleri ve ölüm tehditleri arasında yaşıyor. Sürekli tip değiştiriyor. Tüm
başına gelenler yüzünden eşinden boşanmak zorunda kalmış. Peşinde onu gölge gibi takip
eden "Işık süvarileri"ne rağmen, bu cemaatle uğraşmaya devam edeceğini, paranın artık
önemsiz olduğunu söyledi. Onun TV de cemaat hakkında anlattığı gerçekler pek çok ailenin
çocuklarını geri almasıyla sonuçlanmış. Bu arada başından ilginç olaylar da geçmiş; Bir gün
dolmuşta kendisini dikkatle süzen bir hanımla göz göze gelmiş. Neler olacağını merak
ederken (nurculardansa belki de dayak yiyecek!) hanım kendisine yaklaşmış ve onu
tanıdığını, onun sayesinde çocuğunu ışık evinden aldığını söylemiş ve kendilerini aydınlattığı
için çok teşekkür etmiş. Sonuçta S.Ö. , isimleri nur olan ama kendileri gayet karanlık bu
cemaatle mücadele halinde... bizler de öyleyiz. Hodri meydan diyoruz ve yazıyı Atatürk’ün
sözleri ile noktalıyoruz:

“Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, dervişler, müridler ülkesi olamaz. En doğru, en gerçek tarikat
uygarlık tarikatıdır.”

FEM ANILARI

Bir öğrencinin güncel, taze ve hala yaşamakta olduğu dershane hayatı..... Tek kelimesine
dokunmadan yayınlıyoruz... Üslubun güzelliği, samimiliği için ayrıca sağ ol arkadaşım.

Ben 2 senedir cemaatin dershanelerinden birinde ÖSS''ye hazırlanıyorum. Kim ne derse desin
adamlar resmen Atatürk düşmanlığı yapıyorlar. Körpecik beyinlere şeriat kanunlarını
aşılıyorlar. Kendileri gibi düşünenlere yardım ediyor, beğenmedikleri kişilere köstek
oluyorlar. Gerçi çok kimse bu durumu bildiği için bunların zıddına gidemiyor ama delikanlı
ayaklarına yatıp namaz kılmayan, oruç tutmayanlar ise bence bu dersaneye boşuna para
ödüyorlar (benim gibi).

230

--- Sayfa 231 ---
Geçtiğimiz günlerde Ramazan ayı içinde olmamızdan dolayı bu insanlar 1 ay boyunca şov
yaptılar. Her gece 5-8 öğrenci rehber öğretmenleri eşliğinde hocalarının bile ilk defa gördüğü
insanların evine gidiyorlar... Amaç sözde iftar yemeği yemek ama yemekten sonra bir
muhabbet başlıyor ki evlere şenlik. Mekke’nin fethinden tutunda orucun faydalarına kadar her
şeyler konuşuluyor ve sonra da "Buyurun teravih namazına" deniyor... Ramazan ayı boyunca
kantin kapalı durdu. Sanki aramızda oruç tutmayan hiç olamazmış gibi. Kandil günlerinde
bütün öğrencilerin evleri aranıyor ve deniyor ki:" ÖSS'yi kazanmak için bol bol dua edin,
ibadet edin...!

Derslerde aynı sınıfta olmayı bırakın, erkekler ile kızların giriş-çıkış saatleri bile ayrı. Kızlar
merdivenlerden inerlerken erkekleri binaya bile sokmuyorlar. Kim bilir belki ‘aramızda fortçu
vardır’ diye acayip bir şekilde korkuyorlardır! Hocaların yanında kızlar ile konuşmamız
yasak. Onlara göre kızlarla gezmemeliyiz. Bana kalırsa demek istiyorlar ki "erkeklerle birlikte
olun...."!

Yine bu dersane ile ilişkili bir öğrenci yurdu var şehrimizde. Sevdikleri kişileri buraya ders
çalışma bahanesi ile çağırıyorlar. Ama verdikleri ders "nasıl namaz kılınır, nasıl tatlı su
müslümanı olunur" Bütün gün öğrencilere din ile ilgili video kasetleri izlettiriliyor. Namaz
vakitleri geldiği zamanlarda ise "haydin Allahın izni ile namaza" deniyor. Aynı amaç için
kullandıkları bir ışık evi de var. Buraya gidenler daha şanslı. Çünkü orada bilgisayar da var ve
oyun oynayabiliyorlar. Hangi oyun var tam olarak bilmiyorum ama konusu bana kalırsa şöyle:
Elinizde bir silah var ve karşınıza çıkan tüm Kemalistleri ve ateistleri öldürüyorsunuz. Oyun
bitince de size Kâbe’nin anahtarı veriliyor.

Coğrafya öğretmenimiz sanki hiç hayatında "fay hattını" duymamış gibi derste 17 Ağustos
depreminin Allahın bize bir cezası olduğunu savunmakta.

Kendisine "hocam madem cezamızı bu dünyada alacağız, cennet-cehennem hangi s.ke
dermen?" dediğim zaman Allahın ignore ettigi kulları arasına girdim ona göre.  "ABD’yi 7.6
salladı sadece 1 kişi kalpten öldu, dediğim zaman bana "otur bre zındık, başımıza taş mı
yağdıracaksın seni gidi pis kefere"der gibi oldu ama "takdir-i ilâhi" demekle yetindi.

Biyoloji hocamız ise insan vücudunun nasıl işlediğini anlattıktan sonra Allahın nasıl kusursuz
bir yaratıcı olduğunu anlatmaya başlıyor. Biz de bunlar ÖSS’de çıkar mi acaba diye
düşünerek kendisine melun melun bakıyoruz.

Tarih öğretmenimiz Mekke'nin fethini anlatırken müthiş gaza geliyor ve nerdeyse sevinçten
ağlayacak gibi oluyor. İstanbul'un fethini anlatmak onun için çok büyük bir orgazm. Burnunu
sıksanız "heyt, savulun battal gazi geliyor" diyecek. Yine tarih hocamıza göre topuklu
ayakkabı pisliğe basmak istemeyen, şemsiye ise kafasına pislik düşmesin diye korkan
Avrupalılar tarafından icat edildi. Burada pislik derken neyi kastettim anlamışınızdır
umarım...!

Bu kadar yergiden sonra neden ısrarla bu dersaneye gidiyorsun be cahil adam diye
soruyorsanız hemen söyleyeyim: adamlar ÖSS’de 1.gelene 0 km araba hediye ediyorlar.
Benimde hedefim birincilik olduğuna göre bu işten kârlı çıkmak istiyorum...

231

--- Sayfa 232 ---
Bu kitap Fethullah Gülen'in okullarında eğitim gören iki yürekli
çocuğumuzun anılarından oluşuyor. 20’li yaşlarını süren, ancak yaşadıkları
acı dolu günler nedeniyle kendilerini çok yaşlı hisseden bu gençler, ne yazık
ki anılarını yüksek tirajlı gazetelerden birinde yayınlatma olanağı
bulamadılar. Çünkü onların hepsi, sözü edilen cemaat ve liderlerine
övgüler dizmekle meşguldüler. Ülkenin yarınları için çok önemli olan bu
yaşamsal bilgilerin gün ışığına çıkması, biz sivil toplum kuruluşlarının
onları sahiplenmesiyle gerçekleşebildi.

Atatürk 1920'li yıllarda "Artık Türkiye din ve şeriat oyunlarına sahne olmaktan çok ileridedir.
Bu gibi oyuncular varsa, kendilerine başka taraflarda sahne arasınlar..." diyordu. Oysa 1990'lı
yıllarda bu oyuncular ülkemizde başrolü oynuyorlar ve bazı çevrelerden büyük alkış
topluyorlar.

Gerçeklerin ve gerçek yüzlerin ortaya çıkması gerekiyordu. Toplumumuzun bu çocuklara en
az bizler kadar duyarlı davranacağını biliyoruz. Bugün gelinen noktada karşımızdaki temel
tercih konusu: Türk Milli Eğitimi'nde ya aklı özgürleştirilmiş, düşünmeyi göze alan ya da
aklını belirli bir inanç, fikir ve ideoloji ile sınırlamış bunun dışında düşünmeyi reddeden,
yalnızca itaat eden insanlar yetiştirmektir...

Gerçeklere gözümüzü kapatarak ya sonuçlarına katlanacağız ya da aklımızı, yüreğimizi ve
ilkelerimizi ortaya koyarak sorgulayacağız ve karşı çıkacağız. Bu çocuklar bizim ve bizlerden
destek bekliyorlar...

S- Bugün 24 Ağustos 1997...

Akranlarınızdan çok farklı bir biçimde geçirdiğiniz zorlu yaşamınızı ve onun sizlerde bıraktığı
etkileri öğrenmek üzere birlikte eski yaşamınıza geri dönmek istiyorum. Sizin için bunun çok
güç olduğunu biliyorum. Ancak gerçeklerin ortaya çıkması için, yaşamınızdaki tüm evreleri
anlatmalısınız. Bu açıklamaların toplum için ne denli önemli olduğunun bilincindesiniz.

232

--- Sayfa 233 ---
Tarikat ve cemaatlerin, hele kendini topluma hoşgörü ve ılımlı İslamın temsilcisi olarak
tanıtan bir zatın faaliyetlerinin gerçek yüzü, şüphesiz anne ve babalar, çocuklar ve toplum için
çok uyarıcı, etkili olacak. Bu yürekli ve cesur kararınız için sizleri kutluyorum.

D- Bugün ortaya çıkarak, yıllarca birlikte olduğum bu cemaatin aldatmacalarını ortaya
koymamın altında iki önemli neden var:

1. Onlarla birlikte olduğum süre boyunca yapılan baskılar ve zorlamalar sonucu iki buçuk yıl
depresyon tanısıyla tedavi görmüş olmam... Aynı şekilde benzer bir durumu halen yaşamakta
olan bir diğer öğrencinin babasını tanımam...

2.Din adına korkunç bir sömürü düzeni kurarak, insanları aldatan ve toplumu ortaçağ
karanlığına götürmek isteyen bu salgına, vatanını ve değerlerini seven bir kişi olarak dur
diyebilmek...Cemaat çalışmalarının tüm ayrıntılarını anlatarak devletin nasıl bir tehlike ile
karşı karşıya olduğunu kamuoyuna, yetkililere, anne, babalara gösterebilmek...

Fakat bildiklerimi anlatırken, sizinle belirli noktalarda anlaşmamız gerekir. Öncelikle gerçek
kimliklerimiz kesinlikle gizli kalmalı. Sanırım bu noktada hak verirsiniz. Çünkü çok iyi
biliyorum. Bizler o günleri yaşadık. Eğer F.Gülen hakkımızda "Bu insanların katli vaciptir."
fetvasını verirse, ona inanan pek çok insan, kısa bir sürede bizleri ortadan kaldırmak için
herşeyi yapabilir. Çünkü cemaat liderini memnun etmek, Gülen'e göre, Allah'ı memnun
etmektir. İşte bu nedenle, kimliğimiz kesinlikle gizli kalmalı.

S-Bu hususta biz de son derece duyarlıyız. Sanırım bizlerle birlikte olduğunuz üç yılda,
çalışmalarımızı, ilkelerimizi ve inandığımız değerleri yakından tanıdınız. Nasıl bir özveri
içinde çalıştığımızı biliyorsunuz. Sizlerin gerçek kimliğinizi hiçbir şekilde açıklamayacağız.
Eğer herşey yoluna girdikten sonra, siz kimliklerinizi açıklamak isterseniz, bu tamamen sizin
kararınız olacak.

D-Teşekkür ederim. Sizlere güveniyorum. Önce çocukluğumdan başlamak istiyorum. Çünkü
yaşamımın daha sonraki dönemlerinde bana yön veren olayların uzantıları, hep çocukluk
yıllarımda gizli...

Doğu kökenli bir ailenin altısı erkek, biri kız olmak üzere toplam yedi kardeşin ortancasıyım.
Ailemizde, temelini katı din kurallarından almış, biraz feodalizmle şekillenmiş bir anlayış
egemendi. Evimizin mutlak hakimi babamdı. Bu nedenle, hemen her konuda son kararı
babam verir, bizlere düşen de kayıtsız itaat etmek olurdu.

Babam 20'li yaşlarından itibaren Nakşibendi tarikatının çok sıkı üyelerinden olduğu için
yaşamını tarikat şeyhinin belli emir ve tavsiyelerine teslim etmiş, şeriat devleti özlemiyle
yanıp tutuşan koyu bir RP taraftarıydı. Babama göre, Müslümanlara zulmeden bu dinsiz
düzeni ortadan kaldıracak, yerine şer'i düzeni kuracak olan tek seçenek Refah Partisi'ydi. Bu
partiye oy vermek Müslüman olmanın en belirgin işareti idi. Aksi taktirde, Allah bunun
hesabını öbür dünyaya gidildiğinde fazlasıyla sorardı.

Şeyhinin "Kız çocukları bu devirde okumamalı, okuma yazma bilmemeli, sadece Kuran
okumayı ve nakış dikişi bilmelidirler." tavsiyesi üzerine ablamı hiç okula göndermedi. Ablam
uzunca bir dönem Kuran Kursuna, ardından da dikiş nakış dersine gönderildi. Ablam bugün
25 yaşında tesettürlü, evlenmek üzere, fakat okuma yazma bilmiyor.

233

--- Sayfa 234 ---
G-Peki annenin bu konuda hiç uyarısı ya da etkisi olmadı mı?

D-Annem yaşamını biz çocuklarına ve efendisi olan babama adamış, kendisi için yaşamın
farkında olmayan bir Anadolu kadınıydı. Herhangi bir konuda bir etkisi olmayan, içine
kapanık, sessiz biriydi. Okuma yazması yoktu. Babamın yanında hiçbir şey söyleyemezdi.
Kısaca, ailemde en tepede babam, arkasından biz erkek çocuklar ve en sonda da kız kardeşim
ile annem gelirdi. Onları gördükçe erkek doğduğum için Allah'a çok kereler şükranlarımı
sunmuşumdur.

Yaşama ilişkin ilk dersleri böyle bir ailede, böyle bir ortamda aldım. Babamın en büyük
isteği, hepimizi onun deyimi ile bir mücahit gibi yetiştirmekti. Hatta son isteği olarak, hakkını
bizlere helal etmesi için namaz kılmamızı ve RP'ye oy vermemizi şart koşmuştu. Erkek
kardeşlerime gelince, en büyüğümüz imam-hatip mezunu, RP yanlısı, laik demokratik
düzenin düşmanı olan bir öğretmen, ondan sonraki aynı düşüncelere sahip, hatta daha da
radikal olan ve uzun yıllar cami imamlığı yapmış diğer ağabeyim... Sonra, o yıllarda aynı
düşüncelere sahip olan ben ve diğer erkek kardeşim. ..

Çok zaman düşünmüşümdür. Cumhuriyet rejiminin geçerli olduğu, herşeyin bu değerler
etrafında ve bunların daha da yüceltilmesi için yapılması gereken bir ortamda , nasıl olur da
böylesine laik demokratik sisteme düşman çocuklar ve gençler yetiştirilebilir? Benim ailemde
ve çevremde gördüğüm pek çok kişinin hedefi, bu rejimi yıkmak üzerine odaklanmıştır. Bu
fikirlerin yayılmasına, etkin olmasına nasıl izin verilebilir? Bir ulusun birlik ve beraberliğini
ya da siyasal sistemini yıkmak için böylesine zararlı faaliyetlere nasıl göz yumulur?

Bunlara kim destek verir?

S-Bu konulara daha sonra ayrıntıları ile geleceğiz. İstersen şimdi tekrar ailene dönelim.

D-Aşlemin ikinci göze çarpan niteliği ise oldukça yoksul olmamızdı. Geriye dönüp
baktığımda o günleri anımsamak bile bana çok korkunç geliyor. Somutlaştırmak için
geçmişimden bazı kesitler sunmak istiyorum.

1984'ten 1989'a kadar 5 yıl, annem, babam, 7 kardeş olan bizler ve babaannem, yani 10 kişi,
amcamın evinin altında kömürlük olarak yaptırdığı 20 metrekarelik bir odada barınmak
zorunda kaldık. O çocuk yaşımda uzun yıllar Çukurova'nın kavurucu sıcağında ırgatlık yaptım
ailemle birlikte, hafta içi okula gider, haftasonu tatilinde ise birkaç kilo daha fazla pamuk
toplamak için onlara yardım ederdim. Bu kavurucu sıcak günleri hayatım boyunca
unutamadım. O günden beri güneşten nefret ederim. Soğuk ve yağmurlu havayı daha çok
severim.

O tek odalı yaşantımızda, mutfağımız binanın giriş kapısının hemen arkasındaki merdiven
boşluğuydu. Üst kattaki kiracının gelmeyeceğinden emin olduğumuz zaman, biz erkekler giriş
kapısının arkasındaki merdiven boşluğunda banyo yapardık. İyi anımsıyorum, ortaokul 2.
sınıfta olmama rağmen -kazık kadar olmuştum- annem beni ve kardeşlerimi leğende, burada
banyo ettirirdi.

Sabahları bırakın zeytin, peynirle kahvaltı etmeyi, eğer somun ekmek bulabilirsek, ogün
bizim en neşeli kahvaltımız olurdu. Ortaokul boyunca tam 3 yıl aynı gömlek ve aynı
pantolonla okula devam ettim. Yaz kış aynı lastik ayakkabılarla okula gidip gelirdim. En iyi
yanları, çorap giymememe -çünkü çorabım yoktu- rağmen ayaklarımı sıcak tutmalarıydı.
234

--- Sayfa 235 ---
Okul birincisi olmama rağmen, giymiş olduğum eski lastik ayakkabılardan utanır, ayaklarımı
herkesten saklamaya çalışırdım. Bu koşullarda hem yaşam, hem de okuma mücadelesi veren
benim için, en rahatlatıcı düşünce, eğer başarılı bir öğrenci olursam bu yoksullukların sona
ereceği inancıydı. Ermese bile yüce Allah, sıkıntılarıma karşılık, eğer iyi bir kul olursam beni
cennetine koyacaktı. İşte o zaman istediklerimi yiyebilecek, giyebilecektim. Belki de
cennette, cebinde harçlıkla okula gitmenin ne olduğunu öğrenmiş olacaktım.

Herşeye rağmen, böyle bir ailede erkek olmak ayrıcalıktı. Yoksul ve dinin katı kurallarının
egemen olduğu ailemde bütün yük annemin ve kızkardeşimin sırtında idi. Ama hemen her
konuda, geri planda da onlar olurdu.

Yaşamımı dönem dönem ele almak istiyorum.

-Çocukluk ve ilkokul dönemi (Kuran kursları ve babamın verdiği dini eğitim)

-Ortaokul dönemi (imam-hatip lisesi, Refah Partisi yandaşlığı, mücahit olma arzusu, şeriat
devleti özlemi)

-Lise 1 ve lise2 (Fethullahçılar)

-Lise 3 (Fethullahçılardan ayrılma, bağımsız, ailemin yanında üniversite sınavlarına
hazırlanma)

-Üniversite (Hukuk Fakültesi dönemi, Nakşibendi Tarikatı, sağlığımın bozulması- depresyon
2 yıl)

-Üniversite (Boğaziçi, sosyoloji dönemi, yeniden Fethullahçılar- deprsyondan kurtulmak için
kendimi mecbur hissetmem)

-Hem dinle hem de dini cemaatlerle ilişkimi kestiğim dönem- 1996 ve sonrası,

ve bugün...

S-Yaşadığın bu dönemleri, çocukluğundan başlayarak ayrıntılarla anlatman gerekiyor.
Sizlerin hayat öyküleri, kamuoyuna Anadolu'da yaşanan zorlukların, yoksullukların
anlatılması bakımından da çok önem taşıyor. Sosyal, ekonomik sorunlar ülkenin geleceğine
nasıl yansıyor, ne büyük bir tehlike oluşturuyor!

D-Evet, bu yoksulluklar yüzünden siyasal planlar yapılıyor ve bazı kesimler bundan çok
faydalanıyor. Ailedekiler ise tüm zorlukların öbür dünyada aşılacağı, çekilen acıların biteceği
inancıyla kendilerini dine ve dini yaşama veriyorlar. Ve din adına kendilerine yaklaşan bazı
siyasilerin arkalarından gidiyorlar.

Hemen her mahallede açılan Kuran kursları, yoksulluğu bizim gibi yaşayan ailelerin
çocuklarının temel eğitimini oluşturuyor. O küçücük beyinlerde açılan yaraların, yanlışlıkların
kapanması çok zaman mümkün olamıyor. İlkokul döneminde, yaz tatillerinde, mahalle
camiinde açılmış olan Kuran kurslarında aldığım eğitim ve babamın dini konulardaki
taassubu, beni, daha küçük yaşlarda mücahitlik dünyasına sokmayı başarmıştı. İlkokuldan
sonra imam-hatip ortaokuluna başladım. Doğrusu bu okula hiç gitmek istemiyordum. Ama
235

--- Sayfa 236 ---
her zaman olduğu gibi kararı yine benim adıma babam verdi. Gitmek istemeyişimin asıl
nedeni, Kuran kurslarına gitmiş olmama rağmen Kuran-ı Kerim dersini başaramıyor olmamdı.

Burada okuduğum 3 yıl boyunca öğretmenlerimizin çoğu RP ve MHP taraftarıydı.
Dolayısıyla bu hocalarımızın etkinliği, diğerlerine göre oldukça fazlaydı. Ailemden RP'ye
duyduğum yakınlık, okuldaki bazı hocalarımın uğraşlarıyla da koyu bir RP mücahidi olmama
neden oldu.

Bende en çok etkiyi Kuran-ı Kerim'den şu iki ayet ve bu ayetlerin günümüz olaylarıyla
ilişkilendirilişi yaptı. Bu ayetlerin ilki : "Allah'ın indirdikleriyle hükmetmeyenler zalimlerin ta
kendileridir." ve diğeri: "Zalime yardım eden zalimdir." diyordu. Bu iki ayete kendimizi
muhatap aldığımızda yapmamız gereken asli görevimiz cihat etmekti.. Diğer bir deyişle
Müslümanlara zulmeden laik Türkiye'yi yıkmak ve yerine Allah'ın hükümlerinin uygulandığı
şeriat (İslam) devletini kurmak gerektiği idi. Bu düşüncelere sahip olan ben ve imam-hatip
okulundaki pek çok arkadaşım, İslami devletin kurulması ve Müslümanlara yapılan zulümün
durdurulması için birşeyler yapmamız gerektiğine inanmıştık. Bunun başında da Refah
Partisi'ni desteklemek ve ona taraftar bulmak fikriyle şartlandırılmıştık. Bizlerle çok yakından
ilgilenen RP'li bazı hocalarımız, "RP'ye oy vermeyen gerçek müslüman değildir. Zalimlerden
yana olmuştur." diyerek bizi çok etkilerlerdi.

O çocuk yaşımızda bizim gibi RP taraftarı olduğu gibi, İran'ın, Suudi'nin özlemini çeken
gruplar da vardı. Bize öğretilenler arasında düşmanlarımızın başında, hatta kafirlerden de
önce gelen "Ben de Allah'a inanıyorum, ama aynı zamanda laik düşünceye sahibim." diyen ve
Müslümanlara yapılan zulüm düzeninin savunucuları vardı. En büyük münafıklar bunlardı.
Önce bunların temizlenmesi gerekirdi.

S- Böylece kamuoyunda çok tartışılan bir konuyu açıklığa kavuşturuyorsun. İmam-hatip
okulları, bu ülkenin, laik demokratik hukuk devleti olan Türkiye Cumhuriyeti'nin resmi
okulları... Milli Eğitim BAkanlığı'na bağlı diğer okullarda aynı müfredatı uygulaması gereken
bir okul... Ama görüyoruz ki o okullarda görevlendirilen öğretmenler, sizleri böylesine
şartlandırıp laik düzene ve laik düşünceye düşman öğrenciler olarak yetiştirebiliyorlar.

D- Evet, benim devam ettiğim imam-hatip ortaokulunda 1. ve 2. sınıflarda radikal bir biçimde
bu paradigmaya sahiptim. Zaten hepimiz böyleydik. Şer'i düzenin gelmesinde bizlere büyük
görevler düştüğüne inandırılmıştık. Yaşamımı bu felsefeye uygun bir şekilde sürdürmeye
çalışırken, ortaokul 3.sınıfta (1990 yılı) benim için bazı değişik gelişmeler olmaya başladı.
Fen Bilgisi öğretmenin N. Hanım'ın bazı uyarıları, zaman zaman sahip olduğum katı
düşünceleri sorgulamama neden oluyordu. İlk kez bu hocamın ve yakın akrabamız olan Ş.B.
'nin sayesinde, İslami düşünce biçiminin dışında, başka düşünce biçimlerinin de varolduğunu
anlamaya başladım.

O dönemde N. öğretmenimle samimi olmamı istemeyen bazı hocalarım notlarımı kırarak,
beni sınıfta bırakmakla tehdit ettiler. Bendeki değişimi ve N. öğretmenimin etkisini anlamış
olmalılardı. Bana bir erkeğin bir kadınla kesinlikle konuşmaması gerektiğini, bunun
islamiyette kesin bir kural olduğunu söylediler. Bu kadın öğretmen bile olsa durumun
değişmeyeceğini, aksi halde çok büyük günaha gireceğimi belirttiler. Bu nedenle öğretmenimi
çok sevmeme rağman görüşmekten kaçardım. Neden böyle yaptığımı öğrenmek isteyen N.
öğretmene cevap vermez, hemen yanından uzaklaşırdım. İçinde bulunduğum zor koşullara
rağmen çok çalışarak, ortaokulu birincilikle bitirdim. Öyle ki ortaokul sınavları için dikkate
alınan fen, matematik, Türkçe derslerimin ortalaması 10 üzerinden 9.5 idi. Okulun en başarılı
236

--- Sayfa 237 ---
öğrencisi olarak 2. ve 3. sınıflarda imam-hatip ortaokulları bilgi yarışmasında, okulu temsil
eden grupta yer alıyordum. Son sınıfta okulun yakınında bir evde yaşayan bazı ağabeyler
bizimle ilgilemeye başladılar. Bizi evlerine davet ederek derslerimize yardım edeceklerini
söylüyorlar, ayrıca bize çok hoş ikramlar yapıyorlardı.

S- Sözünü ettiğin bu ağabeylerle nasıl tanıştınız? Sizlere neden yardım ettiklerini hiç
düşünmediniz mi?

D-1989- 90 öğretim yılı boyunca evlerinde bize ders veren bu ağabeyleri, sınıftaki bir
arkadaşım aracılığıyla tanıdım. Bu ağabeyleri başlangıçta hiç tanımıyor, kim olduklarını
bilmiyorduk. Saatlerce bizlere ders anlatır, bilmediklerimizi öğretir, bu arada sohbet ederlerdi.
Bu ağabeylerin bizi çalıştırmaları karşılığında maddi olarak hiçbir şey istememeleri bizim için
bulunmaz fırsattı. Bunların verdikleri derslere devam eden 6,7 öğrenciydik. Ama hepimiz
okulun en çalışkan ve zeki çocuklarıydık. Bize karşı o kadar sıcak, o kadar içten
davranıyorlardı ki bu ilgiyi o güne kadar ailemden bile görmemiştim. Bu ağabeyler hakkında
olumsuz düşünmek imkansızdı. Kimi zaman bunların neden böyle birşey yaptıklarını merak
eder, fakat mantıklı bir neden bulamazdık. Hatta aklımıza gelebilecek olan kötü
düşüncelerden dolayı kendimize kızar, utanırdık.

Nihayet birgün neden böyle bize iyi davrandıkarını sorduğumuzda , yanıt olarak "Bizler
okullarımızı bitirdiğimizde öğretmen olmak istiyoruz. İyi bir öğretmen olmak için sizlere ders
anlatarak deneyim elde ediyoruz. Siz de sınavlarınıza hazırlanmış oluyorsunuz." dediler.
Benim için bu açıklama yeterli olmuştu. Çünkü imam-hatip okulunu sevmiyordum. Çok
çalışıp bu okulu biran önce bitirmeyi, sonra da bir meslek okuluna girmeyi düşünüyordum.

Okulun son sınıfında gerek N. öğretmenimin uyarıları ve sürekli okuyan Ş.B.'nin etkisi,
gerekse bu ağabeylerin yumuşak tutumları, söylemleri ile giderek radikal düşüncelerimin
yavaş yavaş değiştiğini farketmeye başladım.

Sözünü ettiğim ağabeyler bana ılımlı olmayı öğrettiler derken şunu söylemek istiyorum.
Bizlere verilen eğitimin amacı imam-hatip okullarında da , Fethullah cemaatinde de aynıydı.
Yani İslam toplumu yaratmak... İslami devleti kurmak... Bu amaca ulaşmada izlenen yol ve
yöntem farklıydı. RP ve onun gibi tanımlayabileceğimiz radikal gruplar, kendilerini
söylemleri ve faaliyetleri ile ortaya koyarken F.Gülen cemaati çok daha yumuşak ve ılımlı bir
görüntü çizmeye çalışıyordu. Toplumsal bir tepki ve engellemeyle karşılaşmamak için burada
bize öğretilen yöntem "nabza göre şerbet verme anlayışı" idi.

Diğer insanlar "İslamda kadınla tokalaşmak haramdır." deyip kadınlarla tokalaşmazlarken ve
bir bakıma zihniyetlerini açıkça ortaya koyarken, bizim cemaatin elemanları- insanlar
tarafından kabul görmek için- kadınlarla bir arada olmaktan kaçınmazlar...

Bu durumu başka bir örnekle daha açıklamak istiyorum. Mesela ışık evlerinde kalan biz nur
talebeleri için, coca-cola içmek kesinlikle haramdır. Fakat cemaate yeni girecek veya yeni
girmiş insanların evine yemeğe gittiğimizde, bize ikram edilen colaları, bize haram diyen
ağabeyler bizden önce davranır, içerlerdi. Daima uyumlu, daima ılımlı bir görüntü vermek
tedbir olarak vasıflandırılır. Kısaca imam-hatip okullarındaki radikal yaklaşımlardan uzak, bu
tutum ve anlayışın temelindeki amaç budur.

S- Tekrar okul günlerine dönmek istiyorum. O günlerde size en çok yakın olduklarını
söylediğin ağabeyler için ailen ne düşünüyordu? Sizi merak etmediler mi?
237

--- Sayfa 238 ---
D- Başlangıçta ailelerimizin bu insanlarla ilişkili olduğumuzdan haberleri yoktu. Daha sonra
öğrendiklerinde, benim ailem pek fazla ilgilenmedi. Ağabeyler bize ailemizden daha sıcak
davranıyorlardı. Ayrıca evde hiç yiyemediğimiz güzel yemekleri orada yiyor, birlikte top
oynuyor, spor yapıyorduk. O yaşta ve o güne kadar böyle bir ilgi görmemiş bizler için, bu
ağabeyler bulunmaz fırsattı. Bizim yaşımızda ve koşullarımızdaki bütün çocuklar için çok
cazip olurdu.

Giderek onlarla aramızda öylesine güçlü bağlar oluşmaya başladı ki anlatılamaz. Çünkü,

-Bize karşı son derece sıcak ve içten davranırlardı.

-Hemen her konuda bize yardımcı olurlardı.

-Birlikte piknikler yapar, spor aktiviteleri düzenler, yemekler, davetler verirlerdi.

-Evlerinde bizim için çok rahat çalışma koşulları sağlıyorlardı.

-Bir zaman sonra ailemizle tanışarak, onlara da büyük güven aşılamışlardı.

-Ortaokul sonrası girilecek okulların sınav dönemlerinde bizimle birlikte sınav yeri olan
Adana'ya kadar gelip, orada bize kalacak yer bulacaklarını,

-Kazanamadığımız takdirde İzmir, İstanbul, Ankara gibi büyük şehirlerde bize iyi okullarda
hem yatılı hem de burslu okuma olanağı sağlayabileceklerini söylüyorlardı.

S- Peki bütün bunların karşılığında sizden herhangi bir şey istemediler mi?

D- Hayır. Onlarla birlikte olduğumuz 9-10 ay süresince bizden hiçbir şey istemediler.
Öylesine sıkı bir tedbir uyguluyorlardı ki o insanları onca uzun süre tanıyor olmamıza
rağmen, namaz kıldıklarını, Zaman Gazetesi ve Sızıntı okuduklarını, Fethullahçı olduklarını
anlamamıştık. Bunları, bu ağabeyleri tam 10 ay gibi bir süre geçtikten ve geriye dönüşümüzün
artık olamayacağı bir zamanda öğrendik. Bu uzun zaman diliminde gazetelerini, kitaplarını,
namazlarını, ibadetlerini bizden sıkı biçimde sakladılar. Hiç farkına varmadık. Daha sonra bu
yöntemi biz de öğrenecek ve yeni gelenlere, uzunca bir süre, bize ve dostluğumuza alışıncaya
kadar hiçbir şey belli etmeyecektik. Bu gizliliğe, hizmette temel eğitim yani tedbir deniyor.
Bu eğitimlerden geçmiş olan ben ve daha birçok arkadaşım, cemaatte daha ileri görevler
aldığımızda, aynı kuralları ve programı uygulayıp yeni talebeleri nur cemaatine
kazandıracaktık.

S- Pekala, diğer dinci gruplar radikal tutumlarını açıkça gösterirken, bunlar böyle bir gizliliğe
neden ihtiyaç duyuyorlar?

D- Bu cemaat mensuplarına herhangi bir önyargı ile bakılmaması, onların tehlike olarak
görülmemesi için bu yönteme başvuruyorlar. Bu yöntem ışık evleri için çok gerekli. Eğer
bizlere daha başında hizmetin özellikleri anlatılmış olsaydı, hiçbirimiz böylesine kolayca
onlarla birlikte olmazdık. Onlara kapılıp gidemezdik. Ayrıca kamuoyu içinde çok olumlu bir
görüntü veriyorlar. Gerçek yüzlerini gösteremezler. Bizim için o ağabeyleri gerçek anlamda
tanımak İzmir'de mümkün olabildi.

238

--- Sayfa 239 ---
S- İzmir'e nasıl, hangi sebeple gidebildin?

D- Ortaokul sonu sınavlarından sonra, benim amacım kazanmış olduğum fen lisesi için
Diyarbakır'a gitmekti. Ama babam buna izin vermedi. Çünkü imam-hatipe devam etmemi
istiyordu. Ayrıca buraya devam edersem burs alacaktım.

O sırada evlerine gittiğimiz ağabeylerin, İzmir'den bazı arkadaşları geldi. Bizimle çok
ilgilendiler. Amaçları bizi alıp İzmir'e götürmekti. Çok iyi okullarda ve burslu olarak
okutacaklardı. Beni, N.'yi ve Z.'yi bu koşullarda okutmak üzere razı ettiler. Ben imam-hatipe
devam etmeyi hiç istemiyordum. Ağabeylerin İzmir için anlattıkları bilgiler çok cazipti.
Benim gibi diğer arkadaşların aileleri de gitmemizi istemiyorlardı. Ama biz ağabeylere çok
güveniyorduk. Heyecanla bütün okul belgelerimizi, kayıt için bu ağabeylere teslim ettik.
Onlar bütün işlemleri tamamlayacaklardı. Heyecanla okulların açılmasını beklemeye başladık.

Nihayet o günler geldi. Bizi İzmir'e getiren ve çok güvendiğimiz ağabeylerin gerçek yüzünü
görmeye başladık. Bize kalacağımız yurt için çok güzel şeyler anlatmışlardı. Oysa ki
kalacağımız yurt daha inşaat halindeydi. Ve yurdun bitirilmesi için, bizim de işçiler gibi
günlerce çalışmamız gerekiyordu.

Karşılaştığımız durum o kadar farklıydı ki ne yapacağımızı bilemiyorduk. Bize "Atatürk
Lisesi'nde okuyacaksınız." demişlerdi, oysa beni Buca Lisesi'ne, N.'yi ise Şirinevler Lisesi'ne
kayıt yaptırdılar.

S- Geri dönmeyi, durumu ailelerinize anlatmayı niye düşünmediniz?

D- Nasıl dönebilirdik ki? O meşhur deyim gibi " Dönmemek üzere gemileri yakmıştık."
Bütün belgelerimizi onlara vermiştik. Okullara kaydımız yapılmıştı. Hiç paramız yoktu.
Üstelik ailelerimizin bize yardım edecek durumları yoktu. Ağabeylere tam bir teslimiyet
içindeydik. Memlekette onlara öylesine inanmış ve güvenmiştik ki... Onların söylediklerini
bütün akrabaya, çevreye anlatmış, biraz da gururlanmıştık. Şimdi geriye dönüp de hepsinin
hayal olduğunu anlatmaya utanıyorduk. Her ne pahasına olursa olsun orada kalacak ve bizden
istenilenleri bir bir yerine getirecektik. Elimiz kolumuz bağlıydı. Geri dönüşümüz olanaksızdı.

O yaşlarda geriye dönüp bizlerin nasıl bir oyun içinde kullanıldığımızı anlatmak, bizlere çok
ağır geliyordu. ailelerimizin durumu belliydi. Bizim için ne yapabilirlerdi? Ağabeyler de bunu
zaten çok iyi biliyorlardı. Böylece ailelerinden çeşitli vaatlerle kopartılmış, dünyayı
tanımayan, hiçbir şey bilmeyen bir sürü zavallı çocuk.. Artık onlara teslim edilmiştik. Çok
eskilerde eli sopalı hocalara söylenen "Eti senin, kemiği bizim" gibi birşey... İstedikleri gibi
bizi eğip bükecek, eğitecek, yaşam boyu bizleri etkileyecek fikirleri beyinlerimize
yerleştireceklerdi. Artık bu tarihten sonra bizim için yeni bir yaşam başlıyordu.
Fethullahçılık...

S- Yani böylece gerçek yüzlerini saklayarak, sizlerle önce çok yakın dostluklar kuruyorlar.
Sonra da bir bakıma çaresiz kalmış bu öğrencileri, bu çocukları cemaate alarak birer mürit
haline getiriyorlar.

D- Evet... Gerçek böyle... Sonra da inanılmaz katı bir disiplin ve S.Nursi öğretileri ile dış
dünyadan tamamen kopuk, F.Hoca'nın görüşleri doğrultusunda bir sisteme dahil ediyorlar,
hizmete sokuyorlar.

239

--- Sayfa 240 ---
S- Bu nasıl bir hizmet ki kendilerini başlangıçta saklamak gereğini duyuyorlar? Bize
Fethullahçıların hizmet dediği bu faaliyeti tüm ayrıntıları ile açıklayabilir misin?

D- Bu cemaatin kendisine misyon edindiği İla-yı Kelimetullah, yani İslamı dünyanın her
yanına ve her insana götürmeye, Allah'ın dini olan islamı ve anayasa hükmündeki Kuran-ı
Kerim hükümlerini hem fen hem toplumsal yaşamda etkin kılmaktır. Diğer adıyla Kuran
Hizmeti...

Tedbir ise, Kuran Hizmetini yaparken bu hizmete hiç kimse tarafından bir zarar verilmesin,
bu iş yarım kalmasın diye alınan bir takım önlemlerdir. Bu önlemlere diğer adıyla takiyye ya
da te'vil yoluna gitme de denir. Örneklemek gerekirse çok ılımlı ve yumuşak görünmek, kod
isimleri kullanmak, yeni öğrencilerden uzun bir süre asıl kimlikleri saklamak gibi...

S- Asıl kimliklerini başlangıçta saklamaları , öğrencileri kendilerine alıştırmayı korkup
kaçmalarını önlemeyi amaçlıyor olmalı... Fakat kod ismi kullanmaya neden gereksinme
duyuyorlar?

D- Kendine "Hakkı tutup kaldırma" ya da "İslamı yeniden herşeyi ile hem bireyin hem de
toplumun tüm yaşamına etkin ve egemen kılma" diye tanımlayabileceğimiz bir misyon
yükleyen cemaat, kod isim kullanmayı tedbir açısından zorunlu görmektedir.

Bu oluşumun ilk günlerine gittiğimizde, S. Nursi ve onun da hizmet adını verdiği
çalışmalarını dikkatle incelediğimizde, bu yöntem o günün zorlayıcı koşullarından dolayı
kullanılmıştır. S. Nursi'nin hizmetlerini yaptığı dönem, Cumhuriyet ve sonrasına, devrim
yasalarının hayata geçirilerek yeni bir toplum yaratma evresine ve daha sonra da tek parti
dönemine denk gelir. Bu dönemler ana niteliği Müslüman olan bu halkı dinsizleştirmek, onu
öz değerlerinden kopartma dönemi olarak tanıtılır, anlatılır ve ezberletilir.

Bir anlamda ülkenin gerçek sahibi olan Müslümanlar, Kemalist zihniyeti taşıyan yöneticiler,
İ.İnönü ve onun gibi din karşıtı insanların çabalarıyla parya durumuna düşürülmüşlerdir.
Dinin ayaklara düştüğü bu dönemde müreddid yani, asrın sahibi olarak söz edilen Saidi Nursi,
bu zor koşullarda iman-Kuran hizmetini başlatır. Neredeyse komunist Rusya'daki gibi dine
karşı katı politikaların izlendiği bu dönemde, bu hizmeti yürütmek için kod isimler
kullanılmak zorunda kalınmıştır. O nedenle bu yöntem gizlilik için önemlidir. S. Nursi kendi
misyonunun devamı niteliğindeki bu cemaatin yaptığı hizmetin olası tehlikelerden korunması
bakımından kod isimler hala kullanılmaktadır.

Bu konuyu somut bir örnekle aktarmak istiyorum. 1980'lerden hemen sonra bu cemaatten bir
ağabey, sol görüşlü ve oldukça zengin bir ailenin çocuğu ile ilgileniyor. Bir süre sonra çocuk,
ailesini kabul etmez oluyor ve onlardan tamamen uzaklaşıyor. Bu değişime anlam veremeyen
anne, baba, uzun araştırmalardan sonra, çocuklarının adı Ahmet olarak bilinen bir
üniversitelinin evine gidip geldiğini, bütün zamanını o evde geçirdiğini buluyorlar.

Çocuklarını kaybetmek üzere olan aile polislerle birlikte eve geldiği zaman, herkesin Ahmet
olarak tanıdığı kişi, adının Ahmet değil Seyfullah olduğunu söyleyerek hüviyetini gösterir ve
sözü edilen çocuğu hiç tanımadığını belirtir. Şahitler ve o eve gidip gelen öğrenciler, o şahsın
Ahmet olduğunu söyledikleri halde polis bir şey yapamaz. Ve aile çocuğunu cemaate kaptırır.

S- Bu evlerin yani bahsettiğin kişilerin kaldığı evlerin bakımını, kirasını, ihtiyaçlarını kim
karşılıyor?
240

--- Sayfa 241 ---
D- Bu evlere Gülen'in deyimi ile ışık evleri denir. Bunlar, cemaatin inanmış ya da ticari
imkanlar sağlanmış esnaf ve işadamları tarafından finanse edilir. Cemaat için ağı
genişletmenin yolu yeni mali kaynak ve insan gücü bulmaktan geçer. Cemaatin birlik
bütünlük içinde bir arada bulunup, amaçlarını gerçekleştirmesi için yeni gelenlere manevi ve
mukaddes değerlerin önemi benimsetilir. Ahiret hayatlarında elde edecekleri kazanımlar,
sevaplar anlatılır.

Önceleri Adandolu'daki esnaflarla başlayan, sonra büyük kentlere ve iş dünyasına ulaşan bu
maddi yardımların birer Allah ve peygamber hizmeti olduğu kabul edildiği için, cemaat bu
konuda pek zorluk çekmez.

S- Bizim toplumumuz çoğunlukla duyarlı, manevi değerlerine bağlı, inançlı insanlardan
oluşuyor. Hele eğitim konusunda yardımcı olmak çok güzel bir duygu. Bu yardımsever kişiler
cemaatin gerçek anlamını bilmedikleri için, ellerinden gelen yardımı yapmış olabilirler.

D- Tabii, buna biz de inanıyoruz. Cemaatin öğrencileri ümmet rüyaları ile eğittiklerini
bilmedikleri muhakkak. Hayırlı bir iş diyerek bu işe sarılıyorlar. Böylece Türkiye'nin dört bir
tarafında, ilçelere kadar uzanmış bu evlerde, okullardaki başarılı, zeki çocuklarla bağlantı
kurulur. Genellikle okul birincileri seçilir. Ben ve çevremdeki bir çok arkadaşım okul
birincileriydik. Çocukların ortaokul, lise yaşlarındaki psikolojileri çok iyi bilinir. Bunların
hayatlarında görmedikleri, bulamadıkları olanaklar sağlanarak, bizlerde olduğu gibi çok yakın
dostluklar kurulur. Bu ağabeyler, giderek seçilen bu çocukların yaşamında, ailelerinin önüne
geçerler. Bir süre sonra çocukları artık onlar yönlendirirler.

O küçücük beyinlerde bu yönlendirmeler, çocukların hayatları boyunca reddedemeyecekleri
paradigmaları oluşturur.

Bu nedenle ışık evleri, cemaate adam kazandırmanın en etkili yöntemidir. O evlerde görülen
yakınlık, dostluk, karşılık beklemeden yapılan yardımlar çocuk dünyamızda bizlere o güne
değin hiç sahip olmadığımız duyguları, heyecanları yaşatır. Ancak cemaate girdikten ve
cemaatin bir küçük üyesi olduktan sonra müthiş bir değişim başlar. Bir askeri disiplinle,
öylesine katı kurallarla yaşamaya başlanır ki dayanmak çok güçtür.

S- Peki gerçeği gördükten sonra öğrenciler neden katılmak gereği duyuyorlar? Neden cemaati
bırakıp ailelerinin yanına dönmüyorlar?

D- Bir kere beyinlerimize şu fikir sanki kazınmıştır : Bu cemaatten olmak çok büyük bir
nasiptir. yani öyle bir kısmettir ki, herkese nasip olmaz. Allahın ancak o çok şanslı ve seçilmiş
kulları bu cemaatin bireyleri olabilir. Bu kutsal cemaatin bir manevi misyonu var. Hadisi
şeriflerde, ahir zamanda gelecek kutsi bir cemaatten söz edilir. Yine Kuran-ı Kerim'deki
ayetlerde, ahir zamanda bir cemaatin geleceği ve islamı cihat yaparak tekrar dirilteceği, islamı
yeniden bütün dünyaya hakim kılacağı belirtiliyor.

Bu görüş, Allah'ın kafirler kızsa da, bozulsa da nurunu bir kez daha kanıtlayacağı ayetiyle
ilişkilendiriliyor.

Bütün bunlarla yorumlanarak ortaya bir cemaat çıkıyor. Fakat bu cemaat öyle bilinen, alelade
bir cemaat değil... Tamamen peygamberimizin gözetiminde, Allah'ın gözünün üzerinde
olduğu, manevi yönü çok ağır, çok büyük ve mukaddes bir cemaat... Bu cemaatin bir bireyi
241

--- Sayfa 242 ---
olmaksa, çocuklara ve gençlere öyle bir anlatılıyor ki çok büyük bir ayrıcalık... Herkese nasip
olmayan bir mukaddes ayrıcalık...

S- Cemaati benimsemen, İzmir'deki güç koşullara rağmen onlarla kalman nasıl oldu?

D- Başlangıçta gerçekten çok zorlandık. Kalacağımız yurdun bitirilmesi için işçiler kadar
çalışıyorduk. Geriye, ailelerimize dönemiyorduk. Fakat giderek yurttaki eğitim ve yukarıda
açıkladığım bilgilerin ışığında etkilenmeye başladık. Bizlerin özel olarak seçildiğimizi
düşünerek bütün gücümüzle çalışmaya başladık. O sene babamı kaybetmiştim. Ama cemaate
girmem ve onlardan biri olmam konusu bana söylendiği zaman öylesine sevindim ki
anlatamam. Babamın ölümüne bile çok üzülmediğimi hatırlıyorum. Çünkü çok daha değerli,
çok daha büyük bir şey bulmuştum hayatta... Benim, peygamberin görev verdiği bir cemaate
seçilmem çok büyük bir nasipti, şanstı... Bizler Allah'ın en şanslı kullarıydık... Ayrıca sürekli
olarak cemaatin çok büyüdüğü ve hayatta ne olmak istersek -kaymakam, vali, polis,
öğretmen- olabileceğimizi ya da nerede , nasıl bir iş kurmak istiyorsak cemaatin hemen
yardım edeceğini söylüyorlardı. Cemaatin sadece Türkiye'de değil, bütün dünyada yayıldığını
ve çok güçlü olduğunu belirtiyorlardı.

S- Öğrencilik yıllarının çok zor, bazen tahammül edilmez olduğunu söylüyorsun. Bu
koşullarda hiç geri dönen oluyor muydu?

D- Evet, çok güç koşullarda yaşardık. Hele ileride anlatacağım kamp günleri daha ağır bir
disiplinle ve sürekli S.Nursi'nin ve F. Hoca'nın eserlerini okumakla, ibadetle geçerdi. Ama
cemaatten ayrılmayı düşünemezdik. Çünkü insanları cemaatte tutmanın bir diğer yoluysa,
somut korkuların ötesinde, onların beynine soyut korkular koymaktır.

S- Ne gibi korkular mesela?

D- Eğer cemaate karşı olumsuz bir davranışınız olursa, hizmeti sekteye uğratacak bir şey
yaparsanız, en başta herşeyden önce "şevkat tokatı"yersiniz. Bu demektir ki hayatınız altüst
olacaktır... Allah'ın kapısına sırtınızı dönmeniz ve Allah'ın da size sırtını dönmesi...
Peygambere karşı gelmeniz... Bunun sonuçları neler olabilir? Bu tür öyle korkutucu şeyler
anlatılır ki inancı olan bir insan için bunlar tahammül edilemez... İnancı olan, hele küçük
yaşlardan itibaren bu korkularla yetiştirilmiş, beyinleri yıkanmış çocukların ya da gençlerin
bu manevi azabı yüklenmeleri düşünülemez.

İnancı olan bir insan hassastır. Allah'la arasının bozulmasını, peygambere olan sevgisinin
azalmasını, sekteye uğramasını düşünemez bile... Bunlar kendi iç dünyasındaki
duyarlılıklarıdır. Bir de soyut korkular vardır yani en etkili olan şevkat tokatı... Eğer cemaate
karşı çok küçük bir şey yaparsanız, hizmette küçücük bir hata yapmış olursanız, Allah
başınıza öyle husumetler getirir ki ne dünyada, ne de ahirette bir daha belinizi
doğrultamazsınız. Şevkat tokatını muhakkak yersiniz.

Böyle olunca insanın beynine sürekli bir korku yerleşiyor. O yüzden yaptığın herşeye dikkat
etmek zorundasın. Kendin için değil, hizmet için dikkatli olmak zorundasın. Herşeyi, onlar
istediği için, onların istediği gibi yapmak zorundasın. Eğer küçük bir hatan hizmete zarar
verirse bu bağışlanamaz. O kimse artık iflah olmaz...

S- Bu çocuklar üzerinde nasıl bir manevi baskı kurduklarını anlıyorum. İnanılması zor,
korkunç birşey... Bu cemaatin hedeflerini ayrıntılarıyla açıklaman, tüm gerçekleri anlatman
242

--- Sayfa 243 ---
gerek... Toplum bu tür cemaat ve tarikatların ne kadar vahim sonuçlar doğurabileceğini
görmeli, çocuklarımızı bu çağdışı kalmış karanlık, gizli yuvalardan koruyabilmeli...

D- Cemaat çok net söylemek gerekirse ana hatlarıyla:

a-) Işık evlerinde ve yurtlarda yetiştirilen Gülen'in deyimiyle ışık süvarileriyle yeni bir toplum
yaratmak... Altın nesil denen, bu yetiştirilen gençlik cemaatin ana hedefleri çerçevesinde yeni
bir toplum yaratacaktır.

b-) Yaratılan yeni toplumda İslami düzen hakim olacaktır. Bu da laik demokratik Türkiye
Cumhuriyeti'ni sona erdirip, yerine şer'i kanunların geçerli olacağı İslami devleti kurmakla
gerçekleştirilecektir.

S- Eğer amaçları İslami devleti kurmaksa F.Gülen'in şimdiki sistemle uyum içindeki
söylemleri birer takiyye mi?

D- Cemaat bunu takiyye olarak değil, tedbir olarak vasıflandırır. Kısaca şöyle açıklamak
istiyorum. "Nihai hedefe ulaşana kadar, yani sonuca ulaşana kadar, her yöntem, her yol
mübahtır." Bunun içerisine yalan söylemek de , insanları aldatmak da girer. Yeter ki hizmet
adına yapılan çalışmalar kesintiye uğramasın. Hizmet denilen çalışmanın en büyük özelliği,
sessiz ve derinden olmasıdır. Bu gizlilik de güçlü oluncaya kadar devam edecektir. Bunun
ölçüsü Gülen'in deyimi ile "Gelinen hiçbir noktadan, hiçbir güç tarafından geri adım
attırılamayacak kadar güçlü olmaktır. " Cemaatin temel felsefesi budur.

Bugün arkadaşımla birlikte, bu cemaatin içyüzüne ilişkin açıklamalarda bulunma nedenimiz
bir bakıma, bize öğretilenlerle, bize uygulanan katı disiplin ve Cumhuriyet karşıtı fikirlerle,
dışarıdakilere gösterilen yumuşak, hoşgörülü davranışların ve söylemlerin bir çelişki
oluşturmasıdır.

Bize öğretilen temel felsefede, Cumhuriyet dönemine "Kefere düzeni" diyen bu anlayış,
bugün bu düzenin devamlılığını ister görünmekte ve ne yazık ki bazı kişileri
inandırabilmektedir. Oysa bütün amaç çok farklı görünerek, toplumda olası bazı engellerin
oluşmasına mani olmak, gerçeği öğrenmelerinin önünü kesmektir.

Cemaate ait okullarda verilen eğitimin temel felsefesi, laik, demokratik, sosyal hukuk devleti
olan T.C.' ni yeniden Osmanlı dönemindeki hüviyetine döndürebilmek ve şer'i hükümlerin
geçerli olduğu, İslami devletler düzenini kurmak şeklinde özetlenebilir. Bir küçük örnek
vermek istiyorum. Daha sonra bu bölümü daha açmak isterim. Örneğin Cumhuriyetle birlikte
gerçekleştirilen devrimler içerisinde çok önemli yeri olduğu söylenen harf devrimi için, bize
öğretilen şudur: " Alim iken bir gecede cahil olduk." Bunun hesaplaşmasının yapılması
gerek...

S- Kiminle hesaplaşılacak?

D- Cumhuriyetle ve devrimleri gerçekleştiren kadro ile...

S- Atatürk hakkında F.Gülen'in söylemleri çok farklı büyük önderin gerçekleştirdiklerini
benimser bir şekilde konuşmaları var.

243

--- Sayfa 244 ---
D- Benim de çok dikkatimi çekiyor. Ancak bugüne kadar kimse ona Atatürk devrimleri ile
ilgili olarak, bir soru yöneltmedi diye düşünüyorum. Atatürk'ü soruyorlar. O da mecburen iyi
askerdi, komutandı diyor. Bunu söylerken Atatürk'ün hemen herkes tarafından kabul edilmiş
niteliğini dile getirmiş oluyor. Bunu söylerken de, çok kimse onu Atatürk'ü seven, ılımlı,
çağdaş ve hoşgörü sembolü olarak algılıyor. Fakat biraz derinlemesine bu konuya girilirse,
doğrusu ne diyeceğini bizler de merak ediyoruz. Çünkü bu sözlerin birer yalandan başka
birşey olmadığını bizler çok iyi biliyoruz.

Hem S.Nursi, hem de F. Hoca, Atatürk'ü bir fikir adamı olarak kabul etmedikleri gibi, onu şu
isimlerle bizlere öğretmiş ve belletmişlerdir. Bunların başında da "deccal" gelir. Yani çok
yalan söyleyen, ahir zamanda ortaya çıkacak olan fitnenin başı... Bunun yanında Atatürk
affedersiniz, öylesine pis ve necis birisidir ki O'nun adı ağızlara bile alınmaz. O sadece
deccalin yanısıra, beton Kemal, malum şahıs, o zat gibi isimlerle konu içerisinde geçer.
Atatürk'e olan düşmanlığın nedeni de, onun yapmış olduğu devrimlerde yatar.

O'nun kurmuş olduğu Cumhuriyet düzenine de "kefere düzeni" denir. Çünkü halifeliği,
saltanatı, tekke ve zaviyeleri ortadan kaldıran Atatürk, bu milletin ilim ve irfan hayatına en
büyük darbeyi vurmuştur. Bu darbelerle meydana gelen bozulmaları gidermek ve o eski
günlere dönmek, ancak ve ancak bu cemaatin çabalarıyla olacaktır. Kendilerine biçtikleri
misyon budur.

İşte bu nedenle yetiştirilen ve kendilerine altın nesil denilen yeni nesil, Atatürk'e ,
devrimlerine ve O'nun eseri olan Cumhuriyet'e düşmandırlar. O'nunla hesaplaşmak üzere ışık
evlerinde, yurtlarda ve kolejlerde eğitilmişlerdir. Şer'i düzeni arzulayan tek tip insanlardan
oluşan yığınları oluştururlar.

S- Böylece sizlerde önce ulusal değerlerde bir kopma başlıyor. Artık duygusal bağlarınız, aile
bağlarınız zayıflıyor. Siz sadece onlara bağımlı bir hale geliyorsunuz.

D- Yani bir kul oluyoruz, kul. Artık hangi yöne sürüklenirsek, nereye götürülürsek oraya
gidiyoruz. Sormayan, sorgulamayan, kendine söylenen herşeye rıza gösteren, itaat eden bir
kişi oluyoruz. Ağabeyler ne derse itirazsız kabul edeceksin. Birine karşı gelmek, hatırını
kırmak, dünyanın altını üstüne getirmek gibi birşey... Böylece ellerinin altında binlerce çocuk
var.

Cemaatin başında bulunan F.Gülen ve A Takımı, bu robotlaşmış yığınları istedikleri gibi
kullanmakta ne yazık ki uyguladıkları bu iki yüzlü politika ile de, bazı çevreler tarafından
kabul görmektedir. S.Nursi'nin müridi olarak, F. Hoca hayatını, Cumhuriyet'in kazanımları ile
mücadeleye ayırmış birisidir... Bütün diğer cemaat ve tarikatlar gibi... Ama kuşkusuz en
tehlikelisi... Çünkü diğerleri kendilerini şu ya da bu şekilde açıkça ifade ediyorlar. Bu cemaat
ise çok farklı bir görüntü çiziyor ve çok kimseyi maalesef kandırabiliyor.

Uzun yıllar bu cemaatte yaşamış birisi olarak, eğer Cumhuriyet düzenine yönelik bir tehdit
söz konusu ise, bu tehdit meydanlarda gördüğümüz birkaç kişiden oluşan radikal gruplardan
ve RP'den gelmez diye düşünüyorum. Çünkü bunlar heran önlemi alınabilecek açık
tehlikelerdir. Fakat devlet içinde kadrolarını tamamlamış, çeşitli tedbir ve takiyyelerle toplum
içinde kabul görmüş, Cumhuriyet'ten yana gözüken fakat gerçekte, Cumhuriyet'in temeline
dinamit koyan F.Gülen ve cemaati, T.C.'nin geleceği açısından en büyük tehlikedir.

244

--- Sayfa 245 ---
Kanımca her ne pahasına olursa olsun, zaman geçirilmeden cemaatin okulları ve orada
okuyan öğrenciler bu sistemden uzaklaştırılmalı, her türlü önlem hemen alınmalıdır.

S- Evet, yıllardırbu tür cemaat ve tarikatler gizliden gizliye desteklendi. Ne yazık ki siyasi
kadrolar, kendilerine emanet edilen Cumhuriyet'imizin çağdaş kurumlarını ve kazanımlarını,
gerektiği şekilde koruyamadılar. Oy kaygısı ile çok önemli değerlerimiz hırpalandı, zedelendi.

D- Özellikle medya, Gülen cemaatine çok olumlu yaklaşıyor. Doğrusu cemaat, medyayı çok
iyi kullanıyor. Başlangıçta, televizyonlarda ya da basındaki söyleşiler özel olarak seçilmiş
kişiler tarafından yaptırıldı. Bunlar anlaşmalı röportaj veya yazılardı.

S- Bunu nasıl yapıyorlar?

D- Bunlar bilinen şeyler... Çeşitli yöntemle var... Bunların başında maddi ya da manevi çıkar
temin etme geliyor. Cemaat önceden F.Gülen'in temas edeceği, söyleşi veya TV programı
yapacağı kişilerle ilgili olarak çok ayrıntılı bilgiler toplar. Onları değerlendirerek uygulanacak
stratejiyi saptar. Zaten kendilerine uygun olan önerileri kabul ederler. Medya ilişkileri ile
çalışan, çok geniş bir strateji grubu vardır. Bunlar yazılı ve görsel basınla iletişim kurmanın
yanısıra, içlerinden bazılarını sürekli olarak beslerler. F.Gülen cemaatinin çok uzun yıllar
kapalı ve sessiz kalıp, sonra birdenbire kamuoyunun gündemine girmesi, kuşkusuz çok ince
bir politikanın sonucudur. Zamanında bazılarımız, bu önemli ve ince politikanın oluşmasında
etkili olduk, çalıştık. Yöntemi çok iyi biliyoruz. Bazı medya grupları iyi niyetle, Gülen'in bu
hoşgörülü ve masum görünüşüne bakarak, çağdaş bir din adamı hüviyetine inanıp yazılarında
veya TV programlarında onu konuk ediyorlar. Ancak bunların sayısı gerçekten çok azdır.
Diğerlerinin ise cemaatle ve cemaatin verdiği armağanlarla bağlantıları vardır. Bunlar sürekli
olarak kamuoyuna Gülen cemaati ile ilgili olarak çok hoş mesajlar ulaştırırlar. Ve böylece
aldıkları armağanları hak ederler.

Üstelik hiçbirinin aklına gelmiyor... Acaba bu olumlu görünüşün altında nasıl bir gerçek var?
Fethullah Hoca okullarında okuyan o küçük sahipsiz çocuklar mutlu mu? Onları nasıl bir
gelecek bekliyor? Bu çocuklar, bu gençler neden ailelerinden uzaklaştırılarak başka şehirlere
götürülüyor ve orada nasıl bir eğitimden geçiyorlar? Doğrusu bunları düşündükçe çok
üzülüyorum. Kimbilir daha kaç çocuk, ortaokul yaşlarında, tutunmak istedikleri yerlerden
uzaklaştırılıp, bilinmeyen yerlere götürülüyorlar?

S- Fethullah'ın okullarına giden yetkililer veya basın mensupları orada çok düzgün bir öğretim
kurumu ve bakımlı öğrenciler görüyorlar.

D- Tabii ki o denetimlerde herşey çok farklı ve bakımlı... Hiçkimse hizmet için tedbiri elden
bırakmıyor. Ama bizler farklı düşünüyoruz. 30 yıla yaklaşan bir zamandır F.Gülen bu cemaati
oluşturmuş. Hiç bir gazeteci ciddi bir biçimde bu cemaatin yetiştirdiği gençlerin dünyasına
girmeyi düşünmemiş. Çok sağlıklı bir araştırma, bazı şeylerin Türkiye'de ne kadar ters
gittiğini ortaya çıkarabilirdi. Bizler Türkiye'nin yarınlarıyız. Kimlerin ellerine teslim edilip
eğitiliyoruz? Bu şeriat özlemi içinde olan gerici kurumlarda neden özel olarak eğitim
alıyoruz?

Gerçekler çok açık ve yalın. Ama kimse bunu görmek istemiyor. Ben ve benim gibi binlerce
çocuk bu düşüncelere, Cumhuriyet karşıtı fikirlere nasıl ve nerede sahip olduk?

245

--- Sayfa 246 ---
S- Bunun cevabını kim verebilir? Belki biz, hepimiz... Belki de siyaseti sadece oy olarak
düşünen ve Türkiye'nin kaderini 1990'larda bu noktaya getiren devlet adamları, yöneticiler...
Din istismarcıları...

D- Bunun cevabı nasıl verilebilir? Küçük yaşlarda beyinleri yıkanarak yaşadıkları dünyayı din
simsarlarının görüşleriyle algılayan, bunun dışında başka bir dünya olduğunu düşünmeyen,
siyasal İslam için aile değerlerini, ulus bilincini önemsemeyen binlerce çocuğu ve genci böyle
yetiştirmenin sorumluluğunu kim taşımak ister?

S- Büyük bir cesaret ve yüreklilikle anlattığınız bu gerçeğin, ülkemiz için bir dönüm noktası
olacağını biliyoruz. Yaşadığınız inanılmaz acılar, bundan böyle bu sistemlerin denetime
alınması ve bazı sahte yüzlerin açığa çıkması ile hafifleyecek diye düşünüyorum.

D- Türkiye'de herkesin gözünün önünde bir oyun oynanıyor sanki... Herşey meydanda...
Fakat kimsenin aldırış ettiği yok... Eğitim bir ülkenin geleceği... Ama herkes, heryerde
gelişigüzel eğitim veriyor. Şeriat özleminden başka düşünme yeteneği ve bilinci olmayan
insanlar, Anadolu'nun dört bir tarafından toplanmış pırıl pırıl zekalı öğrencilere, Cumhuriyet
ve Atatürk ilkeleriyle hesaplaşmak üzere eğitim veriyorlar...Özellikle son yıllarda bu konuda
öylesine başıbozukluk var ki inanılmaz!

S- Son yıllarda dini cemaatlerin hızla yükselişinin altındaki nedenler sence neler? Gülen
cemaatinin farklı bir yöntemi var mı?

D- Gülen cemaatinin hızla büyümesinin ve ülke geneline yayılmasının bir diğer nedeni bire
bir yönetiminin çok ustalıkla uygulanıyor olması... Diğer cemaatlerden farklı kılan bu önemli
özellik belki de bu noktada ortaya çıkıyor. Diğer cemaatler adam kazanırken tek tek bireyler
yerine kalabalıkları tercih ederler. Hatta adam kazanmak yolunda ciddi bir politikaları da
yoktur. Bugün Süleymancılar olsun, Nakşiler olsun, bunların çalışmaları bireysel yani tek tek
kişilerle ilgilenmekten çok uzaktır. Oysa Fethullahçılar, bütün enerjilerini, çabalarını tek tek
bireylere yöneltirler. Adam kazanma politikası bireyler üzerine kuruludur. Bu yöntemin
bugün ne denli etkin ve isabetli olduğunu görmek hiç de zor olmasa gerek...

Geçmişe gittiğimizde peygamberimizin tebliğ metodu da budur.Bu hareketin başlangıç
noktası bireyler, sonra aileler ve oradan da topluma ulaşmaktır. Peygambere baktığımızda
önce eşi Hz. Hatice'ye, sonra tek tek en güvendiği dostlarına ve belli bir sayıdan sonra
kalabalıklara yönelmiştir. İslam imparatorluk haline geldiği dönemde ise tebliğ metodu, sahip
olunan güçle, civardaki toplulukları toplu halde İslam'a davet etme ve kabul ettirme şeklinde
olmuştur.

Bu cemaatin de tebliğ metodu aynen böyledir. Bugün bireylere ulaşma dönemi daha
bitmemişse de, ikinci aşama olan insanları gruplar halinde bu oluşuma davet dönemi
başlamıştır. Pek yakında zorla kabul ettirme döneminin geleceğini ifade etmeye başlamışlardı.

Dikkat edilecek olursa yöntem konusunda diğer cemaatlerden ayrılan bu cemaat, yöneldiği
insanlar açısından da farklıdır. Diğerleri işçi, öğrenci, memur vb. herhangi bir toplumsal
gruptan insanlarla büyümeyi düşünürken, bu cemaat bütün yoğunluğu başarılı öğrencileri elde
etmek ve onların beyinlerini kendi felsefeleri doğrultusunda yönlendirmek üzere kurmuştur.
Yani amaç cemaatin nitelikli insanlardan oluşması ve bu insanların parlak bir geleceklerinin
olmasıdır.

246

--- Sayfa 247 ---
Fethullahçıları bugün bu konuma getiren ve diğerlerinden farklı kılan özellik, eğitim
konusundaki ciddi çalışmalarıdır. Bu hareketin başlangıç noktasına gittiğimiz zaman görürüz
ki eldeki bütün maddi olanaklar ve insan gücü bu alanda kullanılmış ve hala da
kullanılmaktadır. Bu cemaatin eğitim konusundaki ciddi çalışmalarının bulunmasının
altındaki temel neden şöyle açıklanabilir:

Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemlerine baktığımızda, Avrupa'da eğitim almış ve günün
yükselen değerlerini benimsemiş Jön Türkleri görmek mümkün... Bunlar Osmanlı
İmparatorluğu'nun değişiminde büyük rol almış, etkin olmuş hareketlerdir. Ayrıca yine bu
dönemde, Avrupalı devletlerin Osmanlı'da açtıkları özel okulları ele alırsak, işlevlerini çok iyi
yerine getirdiklerini görürüz. Kısaca ülkenin yönetiminde görev alacak, yeni bir kuşak
İslam'dan ve ümmetçilikten uzak, Osmanlı'nın sonunu getiren düşünce tarzıyla, özel eğitim
kurumlarında yetiştirilmiştir. Bizlere her zaman şöyle söylenmiştir: Avrupalıların içimizde
açtıkları okullarda, Robert College, Tarsus American College vb. okullarda, özünden, milli
değerlerinden uzak, bir anlamda satılık, yabancı düşünceli, fakat ülke yönetiminde etkin yni
bir sınıf oluştu. Hem Jön Türkler hem de bu okullarda yetiştirilmiş olan yeni nesil, insanımızı
imansızlık ve inançsızlık noktasına getirdi. Bu da Osmanlı'nın sonunu hazırladı.

Ancak bu okullarda başlayan bozulmalar ancak ve ancak yeni nesil yetiştirmekle ve yeni bir
eğitim sistemi ile mümkün olabilir. İşte F. Hoca'nın ve cemaatinin temel felsefeleri budur.

Çünkü gelecek Atatürk'ün dediği gibi gençlerindir. İktidarı ele geçirmek ancak, yeni bir nesil
yetiştirmekle, bu da eğitimle yaratılabilinir. Bu anlayışla yola çıkan Fethullah Hoca, 30 yıl
sonra bu güce ermiştir... Bu anlamda, cemaate ait okullarda ve bu kurumlarda çalışanlara
baktığımızda hep milli eğitime alternatif bir anlayışın egemen olduğunu görürüz... Şunu
rahatlıkla söyleyebilirim. Eğer bugün cemaat kendine ait okullarda, devlet üniversitelerinden
mezun olmuş hiçbir elemanı çalıştırmıyor , personelini kendisi tayin ediyor, maaşlarını kendi
anlayışına göre kendisi belirliyor ise bir bakıma sözünü ettiğim alternatif sistem yaratılmıştır.

S- Cemaatin okullarında nasıl bir sistem uygulanıyor?

D- Okulların ortak yapısına baktığımızda, hiçbirinde karma eğitime rastlamak mümkün
değildir. Ayrıca bu okulların başarıları kız, erkek ayrı olmalarına bağlanmış ve bu ilkel düşüce
tarzı, insanlarda kabul görmeye başlamıştır. Oysa bunun altında yatan temel neden, cemaatin
kadına bakışında yatar.

S- Evet, siyasal İslamı savunanların hepsinde kadın ikinci plandadır. Bu cemaatte kadın nasıl
yorumlanmakta?

D- Çocuk yaşlarda bizlere verilen eğitime göre. "Kadın şeytanın ta kendisidir. Bu konuyu iyi
kavramak için S. Nursi'ye kulak vermek gerekir." denirdi. S.Nursi'ye göre"Ahir zamanda
cehenneme gidecek olan erkeklerin büyük çoğunluğu, kadınlar yüzünden gidecektir." Nursi
bunu hayal aleminde gördüğünü anlatır. Bu cemaatin temel felsefesini oluşturan liderin, kadın
hakkındaki sözleri bu kadar da değildir. S. Nursi der ki "Cennetin etrafında insanın nefsine
zor gelen güzelliklerin olduğu, bunun aksine cehennemin etrafında ise insanın hoşuna giden,
zehirli bal hükmünde iğrençlikler vardır ki, bunların başında kadın gelir."

Bu öğretinin günlük yaşamdaki somut etkilerine gelince; bir erkeğin bir kadınla konuşması,
bir kadının bir erkekle konuşması kesinlikle yasaklanmıştır. Eğer yurtlarda veya evlerde kalan
ve ekonomik olarak zor durumda olan bir öğrenciyseniz ve bu hataya düşerseniz, bir uyarıdan
247

--- Sayfa 248 ---
sonra yurttan veya evden atılırsınız. Cemaatteki bireylere zorunlu olunduğunda bile,
kadınlarla konuşulması kesinlikle yasaklanmıştır.

Çünkü bir kadınla bir erkek bir araya geldiğinde, kesinlikle bir zina olayı olur. Temel anlayış
budur. Okuldaki bayan hocalarımıza gelince, onlarla ilişkilerimiz konusunda şunlar
söylenirdi. Zorunlu olmadıkça , yani hocanız size bir soru sormadıkça, siz birşey
sormayacaksınız. Ve ilgili olmaya çalışmayacaksınız. Derste onları dinlerken başınız
önünüzde olacak , yüzüne bakmayacaksınız. Eğer anlamadığınız birşey olursa onu not edin,
akşam evde ağabeylere sorar öğrenirsiniz.

Cemaatin içinde, bizlere bu anlayış öğretilirken, F.Gülen'le yapılan röportajlarda, kadınların
hakimlik yapacağını söylemesi, kadınların örtünmesinin iman mevzularına göre çok da
öenmli olmadığını söylemesi, insanlara nasıl inandırıcı gelebilir, anlamıyorum... Hizmete ait
binalarda başı açık bayana rastlayamazsınız. Belki göstermelik olarak, hoşgörü adına birkaç
tane bulunabilir. Ya da bir tehlike anında gelen bir emirle bayanların başları bir müddet için
açılabilir.

Kısaca şunu söyleyebilirim. Bu cemaatin kadına bakış açısı, diğer radikal olarak nitelendirilen
gruplara oranla, daha sert ve daha ilkeldir... Her zaman olduğu gibi burada da kadının görevi,
çocuk doğurmak ve efendisine hizmet etmektir. Bunun dışında ne söylenirse söylensin
yalandır, takiyyedir ve tedbir nedeniyle söylenmiştir.

S- Son günlerde bir bayan gazetecinin hem yazılı hem de görsel basında cemaatle ilgili çok
olumlu söylemleri var. Bu konuda ne düşünüyorsun?

D- Evet, o bayan cemaat hakkında bir de kitap yazdı ve o kitaptan büyük paralar kazandı.
Eğer kullanıldığının farkında değilse, gerçekle yüzleştiği zaman cemaat tarafından kadının
mekruh bir varlık olarak algılandığını çok iyi öğrenecektir. Ancak bütün bu söylemlerinin
karşılığını maddi olarak alıyorsa, bu işi bilerek yapıyor demektir.

O yazarın İstanbul'daki bir toplantısına katıldım. Hayret, ilk defa toplantı kadın erkek karışık
yapılıyordu. Ağabeye "Nasıl böyle birşey olabilir?" diye sorduğumda "Böyle olması
gerekiyor, konuşmacı bir harika." dedi. Gerçekten gazeteci bayan, cemaati ve hocayı öylesine
yücelterek anlatıyordu ki kendimi orada afişe etmemek için çok zor tuttum.

Acaba o okullarda ve evlerde yaşanan dramları, o küçük çocukların yaşadıkları acıları biliyor
muydu? Bizlerin yaşamlarını öğrenmek, gerçeği ortaya çıkarmak için bir çaba harcamış
mıydı? Madalyonun bir yüzünü görmek ne derece doğru ve adil? Bizlerin hakkı,
yaşamlarımızın hesabı ne olacak? Hiç kimse bunların hesabını, bu cemaatten ve bizi kullanan
bu liderden sormayacak mı?

S- Bizler bunun için bu çabayı gösteriyoruz. Geleceğimizin güvencesi olan çocuklarımızın
böylesine ilkel ve düşmanca fikirlerle zehirlenmelerini engellemek, yetkili makamları göreve
çağırmak üzere sizlerle birlikte bu çalışmayı yapıyoruz. Gerçeklerin açığa çıkması
bakımından bu çalışma sadece bir başlangıç olmalı diye düşünüyorum. Objektif gazetecilik
bilinci ve iddiasında olan pek çok basın mensubunun, bu konuda ciddi bir araştırmayı
başlatacaklarına inanıyorum.

D- Umarım... Son günlerde cemaatle ve hocayla ilgili haberler ve söyleşiler çok arttı. Bizlere
zaten 1998 yılı başı itibariyle cemaatin çok önemli hale geleceği söylenmişti... Öyle de
248

--- Sayfa 249 ---
oluyor. Hele cemaatin ödüllerini alan ünlü kişiler... O gece Samanyolu TV'de yayını izlerken
ağlamak istedim. Bizleri ve Cumhuriyet düşmanlarının gerçek yüzlerini nasıl görmüyorlar?

S- Bu yazıları okudukları zaman nasıl bir hata içinde olduklarını anlayacaklar. Bu ihanet
çemberinin verdiği ödülleri, belki bundan sonra çok daha iyi değerlendirirler.

D- Bu ortamı hazırlayan kişiler cemaatle organik bağ içinde olan ve oldukça yetkili
makamlarda oturan görevlilerdir. Bugünün mevcut partileri içinde özellikle sağ partiler içinde
F.Gülen'in inanmış müritleri vardır. Bakanlık koltuğuna kadar yükselmiş bu müritler,
kadrolaşmanın alt yapısını hazırlarlar. Ayrıca her türlü gelişmeyi ve bilgiyi cemaatin A
takımına aktararak, planlanan stratejinin uygulanmasında büyük rol oynarlar. Bunların
bazıları kamuoyunca çok iyi bilinmektedir. Ancak hiçbir sakınca görülmemektedir.

S- Bunlar F.Gülen'in kamuoyuna sunduğu yumuşak ve ılımlı görüntünün sonuçları olsa
gerek...

D- Bugün yükselen radikal İslama karşı Gülen'i bir umut ışığı gibi görenler, kısa bir zaman
sonra ne denli yanıldıklarını anlayacaklardır. Fakat ogün herşey için çok geç olacaktır. Suni
ışık evleriyle, suni ışık kırıntılarıyla insanların gözünü boyayan F.Gülen zihniyetinin artık
gerçek yüzünü görmemiz gerekiyor.

Bizler medyanın ve kamuoyunun böylesine kolayca kandırılmasını anlayamıyoruz. Çünkü
cemaatin sohbetlerinde, ağabeyler ile yaptığımız konuşmalarda, dışa yansıyan beyanların
hemen hepsinde bir tevil, bir takiyye olduğunu biliyoruz... Nitekim İstanbul Gazi
Mahallesi'nde meydana gelen olaylar sırasında incinmiş olan Alevilerin, bir anlamda desteğini
almak için hiç çekinmeden "Ben de Aleviyim" diyor F.Gülen. Bunu ağabeylere
sorduğumuzda "Hocaefendi bu sözleriyle ne demek istedi?" dediğimizde, bize söylenen
şuydu: "O kızılbaşlara ulaşabilmenin, hareketimize engel olmalarını önlemenin yolu biraz
gururlarını okşamaktan geçer. Nabza göre şerbet vermek gerekir. Hocaefendi bunu
yapmıştır."

Cemaatin içindeki bizlere böyle açıklamalar, kafamızın karışmaması ve Hocaefendinin
izlediği ince politikayı kavrayabilmemiz için anlatılıyordu. Çünkü bizler biliyorduk ki cemaat,
sünnilik dışında bütün mezhepleri kesinlikle reddeder ve dışlar. Doğu'dan gelmiş Şafii
mezhebindeki bazı arkadaşlar, zorla Hanefi yapıldılar. Mezheplere bile tahammül edemeyen
bu zihniyetin her zaman kızılbaş olarak bize anlattığı Alevilerle ilgili bu beyanı gerektiğinde
takiyyenin Gülen için çok kolay bir iş olduğunu göstermesi bakımından önemli bir örnek
teşkil eder.

Böylece takiyye, cemaatin temel felsefesidir. Kullanılan kod isimler, uzatılmış saçlar, uzun
favoriler, modern görünüşler, gerektiğinde kızların başlarını açmaya zorlanmaları, hep hedefe
varmak için kullanılan göstermelik hareketler ve aldatmacalardır.

S- Cemaat kendi okullarının dışındaki öğretim kurumlarında faaliyet gösteriyor mu? Bunlar
üzerinde bir etkinliği var mı?

D- Gülen cemaatinin 30 yıllık geçmişi içinde, hizmette önemli bir yer tutan diğer amacı da
üniversite ve yurtları ele geçirmektir. Hizmetin asıl yükünü zaten öğrenciler çeker. Hizmetin
belirli süreçte tüm üniversiteleri öğrencileriyle, öğretim kadrosuyla ve çalışanlarıyla ele
geçirme politikası vardır. Bunlara ait dershanelerde bulunan serrehber konumundaki insanlar
249

--- Sayfa 250 ---
aldıkları karar sonrasında , cemaatin etkinliğini arttırmak üzere , başarılı öğrencileri tümüyle
bir okula yönlendirirler. Daha önce anlattığım üzere, ışık evlerinde mutlak itaatle yetiştirilen
öğrenciler,
ağabeylerinin
kendilerine
seçtikleri
fakülte
ve
bölümlerinde
okumak
zorundadırlar. Çünkü o yıl hedeflenen üniversitede cemaat güçlenmek istemektedir.

Anadolu'nun zeki, çalışkan çocukları kendilerini yetiştiren ve yönlendiren bu serrehberler
elinde adeta kukladırlar. Öğrencinin kendisi başka bir fakülte ve bölümü istese bile, ağabeyler
onu nereye yönlendireceklerse, onu yapmak zorundadır. Zaten üniversite giriş formları bu
ağabeyler tarafından doldurulur. Böylece planlanan politikalarla bir-iki yıl içinde istedikleri
üniversitenin bölümlerine, cemaatin inanmış öğrencileri yerleştirilir. Devlet yurtları ve
üniversite yurtlarına gelince... Kendilerince çok sağlam yetiştirilmiş öğrenciler devlet
yurtlarına gönderilir. Bu öğrenciler birarada aynı odada kalırlar. Ve bu yurt odasını birer ışık
evi gibi kullanarak, öğrenci kafalayarak, cemaate yeni adamlar kazandırırlar. Gelen yeni
öğrencilere birtakım olanaklar sağlayarak, aynı bizlere yapıldığı gibi dostluklar kurarlar. Ve
böylece ağlarını genişletirler.

Bugün ülkemizde öylesine bir yoksulluk var ki Anadolu'dan binbir güçlükle gelen öğrenciler
bu dostluklara kolayca kanıyorlar. Yalnızlıklarını cemaatin göstermelik yardımlarıyla giderme
yolunu seçiyorlar. Ve böylece, cemaatin kendi yurtlarının dışındaki devlet yurtları da giderek
F.Gülen'e hizmet eder hale geliyor.

S- Bu hizmet evlerini ve hizmet anlayışını biraz daha açabilir misin?

D- İnsanlar hizmet denilen düşünceye öylesine inandırılmışlardır ki neredeyse herşeylerinden
vazgeçerler. Çünkü dünya geçici, ahiret yaşamı ise sonsuzdur. Bu sonsuz yaşamı cennette
geçirmenin yolu da herşeyinle cemaate hizmet etmektir. Cemaatin müritleri, kendileri için,
özel yaşamları ve aileleri için birşey yapamazlar. Evli olan bir insan, ağabeyi izin vermezse
evine gidemez. Eğer ağabey izin vermezse, öğrenci memleketine, ailesine gidemez. Cemaat
neyi doğru buluyorsa, kendinin yaşaması ve güçlenmesi için ne gerekiyorsa o uygulanır.
Kimse buna itiraz edemez. Herşeyden önce cemaatin çıkarları gelir.

Öylesine bir maddi ve manevi sömürü düzeni vardır ki hiçbir insan buna karşı gelemez ve
insanlar posaı çıkana kadar kullanılırlar. İşe yaramaz bir hale gelince de bütün ilişki kesilir,
ortada bırakılırlar. Nasıl olsa geride yığınla sahipsiz öğrenci ve çocuklar vardır. Ancak eğer
mürit, esnaftan biri ise parası varken çok iyidir. Fakat ekonomik durumu bozulur da cemaate
yeterli maddi desteği veremezse onun bir kıymeti kalmaz.

Hizmetteki insanların nasıl yaşamaları gerektiğine, ağabeyler karar verir. Ağabeyler ise
kararları Gülen'den alırlar. Hizmetteki insanların yaşamlarını düzenleme öyle ileri bir
aşamadadır ki hiç abartısız ne zaman evleneceğinize - hep cemaat içinden evlendirilir- hangi
mesleği seçeceğinize ve hatta giydiğiniz iç çamaşırınıza kadar onlar karar verir. Bu noktada
bireysel özgürlükten, özel yaşamdan söz edilemez.

S- Ya sakal bırakma? Biliyoruz ki siyasal İslamcılar, peygamberin sünneti olarak öne
sürdükleri bu sakal bırakma işini titizlikle uyguluyorlar. Gülen neden bu konuda onlar kadar
duyarlı değil?

D- Bu cemaatte hizmete yeni adam kazandırmak çok önemlidir. Bu iş yapılırken çok dikkatli
davranılır. Yeni insanı cemaate ısındırmaya çalışma dönemine "ayar çekme dönemi" denir.
Adam kazanmak için büyük bir uğraş verilir. Hizmete bir kişi kazandırmak için, uzun ve özel
250

--- Sayfa 251 ---
bir çaba gerekir. Bu çalışma farzdır. Yani insanları, İslam'a kazandırma tebliği yapılırken,
sünnet olan sakal bırakma insanları korkutup kaçırmamak için terkedilebilir.

Cemaatteki insanların hergün traş olup sakal uzatmamalarının nedeni farz işlemi yaparken
sünnetin buna engel olmamasıdır. Fakat hep şunu söylerler: "İnşallah toplumsal İslamın
yaşandığı, İslami devletler yeniden teşekkül ettiği zaman, rahatça peygamber sünnetine uygun
olarak sakallarla dolaşacağız."

S- F.Gülen'in sanat ve kültür olaylarına bakışı nasıl? Kültürel etkinliklere katılıyorlar mı?

D- Asıl amaç için hemen herşey araç olarak kullanılabilir. Cemaatin temel felsefesi budur
demiştim. Tıpkı şu an demokrasinin sonunu getirmek için, demokrasiden yararlanmaları
gibi... Burada da aynıdır. Çalışmalarını essiz ve derinden yürüten bu insanlar, toplumda kabul
görmek için, hiç seyretmedikleri "Köpekler Adası" filmini finanse ettiler. Niyetleri ise artık
ortada... Size bir anımı anlatayım. Bir arkadaşımın annesi bize tiyatro için bilet almıştı.
Gitmek için ağabeyden izin istediğimde "Bunlar boş, malayani şeyler... İnsanın dünyaya
ilgisini arttırır. Günaha girersin." deyip izin vermedi. Sinema için aynı görüşleri vardır. Bu tür
sanatsal, kültürel olaylar bizlere yasaktır. Dinin, İslamın bunları günah olarak gördüğü,
beyinlerimize o küçük yaşlardan itibaren yerleştirilmiştir.

S- Peki cemaat liderinin özel yaşamı nasıldır? Bu konuda neler biliyorsunuz? Bugüne kadar
neden evlenmemiş? Bayan arkadaşı var mı? İnsan olarak nasıl yaşıyor?

D- Hizmette kadına bakış, dolayısıyla hep ayak bağı olarak düşünülür. Bu nedenle, cemaat
içindeki birinin evlenmesine bırakın yardımcı olmayı, daima birtakım engeller çıkarırlar. Hep
şu anlatılır: Bu hizmet ahir zamanda İsamı yeniden toplumsal yaşama egemen kılacak olan
çalışmadır. Bu çalışmanın aksamaması için gerekirse evlenilmemelidir. F. Gülen'in hiç
evlenmemesi konusunda ise bize anlatılan şu: Hocanın nefsi, nefsani duyguları, yani erkek
olarak sahip olması gereken arzuları göğe uçmuş. O nedenle F. Gülen'in bu konularla ilgisi
olmadığını söylediler. Böylece küçük yaşlardan itibaren F.Gülen'i insan üstü bir varlık olarak
algılamamız istendi sanki...

S- Peki ama peygamber ondan daha kutsal... Evlilik kurumuna saygılı.. Kendisi kaç kez
evlenmiş? Yanlış birşey olsaydı O yapmazdı herhalde. Üstelik İslamiyet gibi bir dini
yaymakla görevlendirilmiş o günün koşullarında çok daha zor bir görev, sizin deyiminizle çok
zor bir hizmet... Ve Allah tarafından görevlendiriliyor. Peygamberde bile böyle birşey
olmadığına göre, bu açıklama size mantıklı geliyor mu?

D- Bizlerden hiçbir zaman mantığımızı kullanmamız istenmez. Biz sadece ağabeylerin bize
söylediklerini dinler ve onlara inanırız. Ama tabii ki ben artık, çevremdeki bütün olayları çok
daha başka gözle görmeye başladım. Çok okuyorum. Sürekli kendimi geliştirmek, mantıklı ve
bilinçli düşünmek için çaba sarfediyorum. Ortaokul sıralarında fen bilimleri öğretmenim N.
Hanımı ve onun uyarılarını hala hatırlıyorum. Benim uyanmamda çok etkili oldu.

Bugün artık bizlere ezberletilen bu tür şeylerle ilgili olarak şunu söyleyebilirim: Hepsinin
safsata olduğunu düşünüyorum. Bizler, bizi sarmalayan katı ve dinci çemberin dışına
çıkabildik. Ve gerçeklerin bize öğretildiği gibi olmadığını anlama fırsatımız oldu. Ya diğer
çocuklar? Beyinleri yıkanan binlerce öğrenci... Onlar nasıl aydınlık fikirlere, çağdaş, eleştiren,
sorgulayan beyinlere sahip olacaklar? Bugün, tarikat ve benzeri cemaatlerin nasıl bir gericilik
251

--- Sayfa 252 ---
akımı içinde olduklarını biliyoruz. Ali Kalkancı da evlenebilmek için üniversite mezunu bir
kızı , peygamber öyle istiyor diye kandırabiliyor.

S- F. Gülen de bir bakıma aynısını söylüyor. SHOW TV'de 32. Gün programında,
peygamberin Gülen'in rüyasına girerek evlenmemesi gerektiğini söylediğini belirttiler. Bu
yorum ne kadar inandırıcı olabilir? Bunu ona hizmet edenler düşünsünler. Ama güzel bir
örnek verdin. Aralarında hiç fark yok... Sadece uyguladıkları yöntemler farklı...

D- Umarım bu gerçeği toplum farkeder. Çünkü ışık evlerinde öyle bir ortamda yaşanır ki...
Öğrencilere uygulanan katı disiplinle öylesine bir düzen yaratılır ki bir süre sonra neyin
gerçek, neyin gerçek dışı olduğunu ayırdedemez hale gelirsiniz... Zaten amaçlanan da budur
sanıyorum. Böyle bir ortamda ağabeyler tarafından söylenen, aksettirilen herşeye inanılır,
iman edilir. Gülen için söylenilenler cemaatin öğrencileri için kutsal bilgilerdir. Gülen'in
hayatını cemaatten ayrıldıktan sonra bir kitapta okudum. Orada da medresede yetiştiği için ve
ailesinde aldığı terbiye nedeniyle çok utangaç olduğu yazıyordu. Zaten ilkokul 3. sınıfa kadar
okumuş. 1938 doğumlu... Dışarıdan ilkokulu bitirmiş. Genellikle kadınlardan hep çekinmiş ve
uzak kalmış.

S- F. Gülen'i Samanyolu TV 'de vaazlarında dinlemeye çalıştım. Ama birşey anlayamadım.
Ne demek istiyor? Neyi anlatıyor? Dikkatle izlediğim halde çıkaramadım. Sürekli Arapça
birşeyler söyleyerek sonra tercümesini yapıyor ve çok sık ağlıyor.

D- Kendisinin çok hassas ve duyarlı olduğunu söylüyorlar. O nedenle sık sık duygulanıp
ağlıyor olmalı...

S- Doğrusu buna inanmak çok güç... Çünkü şu anlattığınız olayları yaşayan küçük çocukları
önce görmesi lazım... Eğer gerçekten vicdanı varsa, o çocuklar için ağlaması lazım. Kurmuş
olduğu katı ve dayanılmaz sistemle ıstırap çeken çocuklar için ağlaması lazım... Bu çocukları
birer Cumhuriyet ve Atatürk düşmanı yaparak , bu ülkeye en büyük kötülüğü yaptığı için
ağlaması gerek diye düşünüyorum. Bu ağlamaların tamamen bir gösteri olduğu anlaşılıyor.
Herneyse, başka bir konuya gelelim. F.Gülen'in 8 yıllık kesintisiz eğitime bakışı nasıl?
Medyadaki yazılar onun bu konuda destek verdiği yönünde idi.

D- Bir insanı yetiştirmek ona istediğiniz şekli vermek için en uygun yaş 16 yaş öncesi
yıllardır. Bu döneme hizmetin deyimi ile "fıtratın oluşma dönemi" denir. Bu süreçte bir insan
üzerinde hangi anlayış etken olursa o kişinin ondan sonraki yaşamında , o anlayışın belirgin
özellikleri görülür. Bunu bilen radikal islamcılar ve RP işte bu noktada 8 yıllık eğitime büyük
tepki gösterdiler. Çünkü biliyorlar ki 16'sına gelmiş bir insanı uydurma, dayanaksız, soyut
korkularla kandırmak ve istismar etmek zordur. RP'nin bu konuda halkı kışkırtması, imam-
hatip okullarında daha önce yaşadığım zihniyetin devamıdır.

Gülen cemaatine gelince, bu cemaatin 8 yılı desteklemesinin, hatta bir takım bağışlarda
bulunmasının altında 2 neden var:

1. İzlenen ılımlı politikanın gereği... Bununla daha çok taraftar toplamak, insanlarda kabul
görmek... Sözde radikal İslam'dan ayrıldığını halkın gözünde belirginleştirmek... Kamuoyu
tarafından büyük destek gören 8 yıllık eğitim konusunda Cumhuriyet ilkelerinden yana
olduğunu göstermeye çalışarak insanları kandırmaya devam etmek...

252

--- Sayfa 253 ---
2. Bu cemaatte temel anlayış mutlak itaat olduğundan, imam-hatip öğrencileri belli bir dini ve
siyasi eğitimden geldikleri için, kendi anlayışlarını biraz zor kabul ettirmekteler... Oysa ki
cemaat, kendi anlayışına göre eleman yetiştirmek için nasıl olsa okul, dersane, sayısız ev yurt
zincirini kurmuştur. Ve buralardan kendi zihniyetleri doğrultusunda istedikleri kadar
kullanacakları insan üretmektedirler. Yani şimdilik cemaatin karşı olmasını gerektirecek bir
durum yoktur. Fakat kolejlere, yurtlara ve evlere olumsuz anlamda bir yaklaşım olsun, bakın
o zaman nasıl birden devlet düşmanı kesilecekler ve gerçek yüzlerini ortaya çıkaracaklardır.

S- Gülen, genellikle konuşmalarında sanki yeni bir Türk kimliği yaratmanın peşinde gibi
gözüküyor. Gerçekte Türkçe'ye nasıl bakıyor? Harf devrimi onun için ne ifade ediyor?

D- O da onun en büyük aldatmacalarından biri... Belki de en önemlisi... Konuşmalarında
Türkçe bir dünya dili olmalıdır deyip duruyor. Ama onun gönlünde yatan, geçmişte kalmış
olan, Arapça terkiplerle dolu, bugün insanların pek anlamadığı Osmanlıcadır. Bu dili
yaygınlaştırmak ve tekrar halk dili yapmaktır. Zaten yazılarında ve söylemlerinde bunu
görmek çok kolay...

Bakınız bu cemaatin insanları öz Türkçe'ye öylesine cephe almışlardır ki... Cemaate yeni
gelen bir öğrencinin istenilen biçimde bir dile sahip olması ve bunu kullanması için birtakım
yaptırımlar vardır. Mesela kesinlikle yanıt diyemezsiniz. Bir kaç uyarıdan sonra, toplum
içinde azarlanmak cezasına çarptırılırsınız. Rastlantı ya da tesadüf diyemezsiniz tevafük
demek zorundasınız. Bunun dışında gelişme, ulus diyemezsiniz. Bunların yerine inkişaf,
millet diyeceksiniz. Zaten TV'deki vaazlarına rastladıysanız, görmüşsünüzdür, ağdalı bir dil
kullanır ve arada bir sürekli olarak Arapça cümleler söyler.

S- Bir defasında, ağzı temiz tutmaktan söz ediyordu. Ve ağlayarak, peygamberin dişlerini ve
ağzını nasıl misvakla temizlediğini uzun uzun anlattı. Misvakı öve öve bitiremedi. Hayret
ettim, diş fırçasından söz etmedi. Hala o günlerde kalmış diye düşündüm. Bu kadar eskiye
bağlı bir insanın zamanımızdaki teknolojiyi kullanması ilginç... Özellikle iletişim alanında bir
hayli yayını var.

D- Burç FM, STV, Sızıntı, Aksiyon vs. den oluşan bu cemaatin medyası, propagandalarını
yapmak ve kendilerini tanıtmak açısından çok önemlidir. Böylece kendileri bir gündem
oluşturma çabası içinde olabiliyorlar. Özellikle STV'de yayınlar öylesine sinsice ve çok farklı
bir anlayışla gerçekleştirilir ki şaşarsınız... Yayınlarda tarihi ve güncel olaylar çok değişik
açılardan yorumlanarak verilmek istenen mesajlar topluma ulaştırılır. Ama bilir misiniz ki bu
yayınlar biz cemaat öğrencilerine yasaktır. Bizler STV'yi, Burç FM'i izleyemeyiz. O
yayınlardaki çağdaş bir konuşma, konuklarla yapılan sohbetler ya da müzik programları bizim
kafamızı karıştırabilir diye düşünüyor olmalılar... Çünkü bu yayınlar cemaatin kamuoyuna
yansıyan yüzü için özel olarak seçilmiş programlardan oluşur.

Cemaatte "Kadın sesi kesinlikle haramdır." fikri ilk öğretilerin başında gelir. Oysa bilindiği
gibi STV'de Eser-Engin Noyan çifti birlikte program yapmaktalar... Hizmet evlerinde aynen
STV gibi Burç FM'i de dinleyemeyiz. Ağabeylere sorduğumuzda bu yayınların ehli dünya
için olduğunu, topluma hoş görünmek, taraftar bulmak, kabul görmek için özel olarak
hazırlandığını, bizler için hayırlı olmayacağını söylerler.

S- Cemaatin toplumun sosyal ve ekonomik kalkınmasına ilişkin görüşleri neler?

253

--- Sayfa 254 ---
D- Cemaatte a-) Çok çalışan, üreten, disiplinli, israf etmeyen, aza kanaat eden bir halk
anlayışı egemendir. Amaçlanan toplum budur. Ticari teşekküllere gelince, cemaat küçük
işletmelere nazaran çok ortaklı, büyük sermayeli işletmeleri önerir.

b-) Cihat anlayışı vardır. Gülen'e göre Müslüman insanı ayakta tutan en büyük dinamik, cihat
ruhudur. Yani, ilkellikle nitelendirilen Müslümanların dışındaki emperyalist dünyayı köle
haline getirme ruhudur. Bu yüzden öyle çalışılmalıdır ki bizden medeniyet öğrenmiş olan
Avrupalı ile yine o eski döneme gelmeli, o eski dengeyi kurmalıyız. Bu da ancak ve ancak, bu
milletin İslam'a sarılması ile olabilir. Onu herşeyi ile hem kendi yaşamına hem de devlet ve
toplum yaşamına etkin ve egemen kılması ile olur.

Osmanlı İmparatorluğu'nda , Tanzimat Dönemi'nde, Batılılaşma ruhu ile yetişmişler
sayesinde, ayaklar altına düşen din-i İslam'ı yeniden bayraklaştırmalı ve insanlar bu ruhla
dünyaya yeniden çeki düzen vermelidir. Bugün cihadın hükmü, farzlar üstü farzdır. Herkesin
asli görevi budur...

S- Fethullaşçılarla Refah Partisi arasında yöntem ve düşünce bazında farklılıklar nelerdir?

D- Her ikisi de sonuç olarak aynı düzeni amaçlamalarına karşın, birbirlerine düşmanca tavır
almalarının nedeni, yöntem ve günün koşullarının değerlendirilmesinde ortaya çıkar. Gülen'e
göre İslam'ı yeniden etkin kılmak ve istenen düzene ulaşmak için izlenecek yol, parti
çalışması değildir. Bu yöntem yukarıdan aşağıya biçimindedir ki, eğer gerçekten geçerli
olsaydı, peygamber bunu uygulardı. Peygamber kendisine teklif edilen Mekke Şerifliğini
kabul eder ve İslam'ı bu yöntemle tebliğ ederdi. Fakat böyle olmamıştır. Daha önce izah
ettiğim gibi peygamberimiz birebir yöntemini uygulayarak İslamı tebliğ etmiştir. Cemaat de
aynen, tek tek bireyleri cemaate kazandırmak için çalışmaktadır.

S- Gülen'in devletle ilgili yorumları var. Devleti önemsiyor görünüyor. Bu konuda ne
söylemek istersin?

D- Gülen'in devlet anlayışı oldukça ilginçtir. Söylemlerine bakarsanız koyu bir devletçidir.
Bir yanıyla doğrudur. Ancak medyada onu yere göğe sığdıramayan insanlar, acaba onun
hangi devletin ya da ne tür bir devlet anlayışının savunuculuğunu yaptığını biliyorlar mı?
Bildiklerini zannetmiyorum. Gülen bugünkü Türkiye Cumhuriyeti'nin yerine kurulacak olan,
kendi hayallerindeki devletin savunuculuğunu yapmaktır.

Cemaatin özel kasetlerinde şöyle der: "Alternatifinizi hazırlamadan devleti yıkmayınız. Zira
bugünkü T.C. her ne kadar istemediğimiz bir devlet de olsa, alternatifini kuruncaya
(hazırlayıncaya) kadar, devletsizlikten iyidir. Aksi halde ne içte ne de dışta hizmet bu noktaya
ulaşamazdı." Kısaca devletin bekaasını istiyormuş gibi görünmesinin altında da yine bir
yanıltmaca ve bugün için büyük ölçüde kullandığı devlet imkanları bahis konusudur.

Yine Gülen'in yönetimle ilgili olarak İran'a ilişkin söylemlerini hatırlatmak istiyorum. Son
röportajlarından birinde Gülen, İran'da, kul ile Allah arasında imamların olduğunu söyleyerek
"İmama karşı gelen Allah'a karşı gelmiş gibi olur ki günaha girer, bu da çok yanlış olur."
diyor. Tabii kamuoyu onun hizmetteki uygulamalarını bilmediği için, bunun çok doğru bir
düşünce tarzı olduğunu düşünüyor.

Peki ama acaba cemaatin uyguladığı sistem nedir? Başından beri size örneklerle açıklamak
istediğim, bizlere uygulanan sistem, aynı İran modelindeki İslamdır. Işık evlerinde, yurtlarda
254

--- Sayfa 255 ---
ve benzeri kuruluşların tümünde, ağabey dediğimiz kişiler çok önemlidirler ve gerçeküstü
insan olarak bizlere tanıtılmışlardır. Hizmette bulunan bir şakirt (cemaatin inanmış bireyi)
eğer ağabeyine karşı gelirse, bu itaatsizlik silsile halinde oradan semt imamına, bölge
imamına, il imamına giderek F. Gülen'e, S. Nursi'ye, peygamber efendimize ve son olarak da
Allah'a gider. Kısaca o kişi, ağabeye itaat etmemekle, Allah'a itaat etmemiştir ve bu nedenle
günahkar olmuştur. Artık şefkat tokadını yemesi an meselesidir. Bu nedenle de asla
ağabeylere itiraz edilemez.

Bir yanda eleştirilen İran İslam modeli, diğer yanda, belki daha katı olan cemaat modeli... İşte
bazı çevrelerin anlamak istemediği bu versiyon F. Gülen'in Türk- İslam anlayışıdır.

S- Cemaatin faaliyetlerini yakından ciddi bir şekilde inceleyen, bu konuda birtakım sivil
kuruluş ve kişilerden çok farklı olarak, cemaate mesafeli duran askeri kesim var. Bu konuda
cemaatin yaklaşımları nedir?

D- Gülen ve cemaati planlı, programlı, sinsi ve yanıltmacı bir biçimde sürdürdükleri
çalışmalarının önünde engel olarak hep orduyu görmüşlerdir. Orduyu ele geçirmek amacıyla
yapılan sızmalar ve çalışmalar, ordunun ciddi ve çok duyarlı tutumu sayesinde hep
başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Ele geçirme adına pek birşey yapamayan F. Gülen, şu anda
orduya karşı şöyle bir politika izlemektedir:

1. Orduya hoş görünme (Bu arada hizmet çalışmalarını yine sessiz ve derinden devam
ettirme)

2. Askeriyeye karşı bazı politikacılardan alınmış tavizlerle polisi güçlendirme (Asker- polis
denkliği oluşturmaya çalışma) ... Ordunun istediği zaman ihtilal yapabilme ihtimalini
önlemenin yolu ya orduyu ele geçirmek ya da böyle bir güç dengesi oluşturmakla sağlanabilir.
(Polis kolejlerine girmek, öğretim üyelerini özel olarak seçtirmek ve cemaate bağlı polisleri
daha öğrencilik yıllarında etkilemek, hizmete sokmak) ... Nitekim basına yansıyan pek çok
olay, cemaatin polis camiasında oldukça etkin olduğunu göstermiştir. Bizim dönemimizden
polis kolejlerine gönderilen pek çok arkadaşımız oldu. Katı hizmet anlayışı içinde yetiştirilen
bu polisiye kuvvet, gerektiğinde silahlı bir güç olarak ordunun karşısında yer alabilir diye
düşünülmüştür.

Esasında biz Anadolu çocuklarının ordumuza karşı sonsuz bağlılığı ve sevgisi vardır. Ama
hizmette öylesine yalan yanlış bilgilerle şakirtlerin kafaları yıkanır ki doğruyu, yanlışı
ayıramaz hale gelirler.

Orduya hoş görünme politikasını zihinlerde somutlaştırmak için bizlere sürekli olarak
anlatılan kıssayı aktarmak istiyorum. Olay İslamın ilk dönemlerinde meydana geliyor.
Peygamberimizin gizli tebliğ dönemi daha yeni bitmiş, açık tebliğ dönemi yeni başlamıştır.
Müslümanların oldukça zayıf olduğu bu dönemde peygamber ve arkadaşlarının meclisine
gelen Yahudiye, peygamber sürekli olarak iltifatta bulunur. Onu çok yüceltir. Bunun nedenini
soran sahabelere peygamber şu yanıtı verir: "Eğer şu anda bize zarar vermek istese, biz hiç bir
şey yapamayız. Ancak ona böyle davranırsak, güçlü oluncaya kadar onun şerrinden emin
oluruz. Fakat bu durum sadece güçlü olacağımız duruma kadardır. Sonrasını artık biz tayin
ederiz..."

255

--- Sayfa 256 ---
Öğretim üyelerine, devlet erkanına ve özellikle orduya karşı, saygı, anlayış ve yumuşak
davranışlarının altındaki temel felsefe budur. Yoksa ellerinden gelse, neler yapabileceklerini
tahmin etmek güç olmasa gerek...

S- Evet, özellikle büyük törenlerle cemaat ödüllerini alan ünlü, ünsüz bütün kişilerin,
sanıyorum, şapkalarını önlerine koyup bu konuda biraz düşünmeleri gerekiyor.

D- Esasında Türkiye'de hemen herkesin çok iyi düşünmesi gerek. Anlattığımız olaylar bir düş
değil, sinema filmi değil... Ortaokul 3. sınıftan itibaren başlayan gerçek bir karabasan
öyküsü... Bizim yaşamımız... Bütün bunları anlatabilmek, içimizi dökebilmek öylesine zor ve
yıpratıcı bir şey ki... Yaşamlarımızı anlatırken ve yazarken tekrar o günlerin acısını ve
korkusunu yaşıyoruz. Hele o soyut öbür dünya ve cehennem korkuları... İki yılı aşan bir süre
bu korkular, yaşadığım hayali görüntüler nedeniyle psikolojik tedavi gördüm. Sonra sizleri ve
diğer insanları tanıma fırsatımız oldu. Hepiniz çok iyisiniz. Oysa, hizmette sürekli olarak
yıllarca beyinlerimize cemaatin dışında dost olmayacağı, cemaat dışındaki bütün insanların
çok kötü insanlar olduğu aşılandı. Şimdi herşey ne kadar farklı... Ve biz şimdi diğer çocukları
kurtarmak, bu cemaatin gerçek yüzünü topluma, özellikle anne babalara ve çocuklara
göstermek istiyoruz.

S- Bu yürekliliği ve doğruluğu gösterdiğiniz için sizleri tekrar kutluyorum. Toplumda çok
başarılı ve azimli iki insan olarak yer alacağınıza inanıyorum. İnançlı bir müslüman olarak,
bir şey daha, çok samimi olarak inanıyorum. Allah adına ve din adına yaptıkları bu çalışmalar
için kullandıkları çocukların ahı, onları er geç bulacaktır. Sizin, onların eğittiği ve yıllarca
şakirtlik yapmış ikinizin bu açıklamaları topluma yapıyor olmanız da bir bakıma ilahi adaletin
gerçekleşmesidir diye düşünüyorum.

D- Bugüne kadar medyada, cemaatle ilgili hep olumlu yaklaşımlar gözledik. Anlattığımız
gerçekler topluma ulaştığı zaman göreceksiniz, Anadolu'nun dört bir tarafından bizim
durumumuzda olan gençlerden sesler gelecektir. Öyle çok mağdur olmuş, hizmetten
uzaklaşmış kişiler var ki... Bugüne kadar kimseden ses çıkamazdı. Ama şimdi sizlerle birlikte
gerçeği söyleyebilme olanağını bulduk. Onlar da bizden güç bulacaktır.

Cemaat sürekli olarak büyüdüğünü, dünyaya taştığını ve artık kısa zaman sonra hayallerinin
gerçeğe dönüşeceğini söylüyordu. Bizlere: "Nereye giderseniz gidin... Ergeç oraya da
hizmetimiz gelecek ve herşeye biz hakim olacağız." diyorlardı. F. Gülen sohbetlerinden
birinde bizlere şöyle seslendi: "Elimizde bu kadar maddi imkan varken, bu kadar bize inanmış
insan kaynağı varken, Allah'ın da arkamızda bu kadar desteği varken, dünyayı fethetmek niye
olmasın?" Gerçekten İslami devlete ulaşmak için çok yol aldılar... Yani parayı veren bunca
insan olduktan sonra, bunların sırtına binip şuraya buraya gitmek herhalde zor olmasa gerek.
İş dünyasından, politikacılardan, medyadan, sanatçılardan, öğretim üyelerinden vb.
çevrelerden büyük destek gördüler.

Şimdi bu çevreler biraz da cemaatin eğitiminden geçmiş bizlere kulak versinler. Cemaatten
beklentilerini, maddi manevi menfaatlerini, bu ülkenin yarınları için bir tarafa koyup gerçeği
görmeye çalışsınlar. Çünkü gelecek, onların da geleceği...

S- Anlattıklarınızın hemen herkesi çok etkileyeceği muhakkak... Özellikle medya, objektif
habercilik yapmak için, bu konuda büyük çaba harcayacaktır sanıyorum. Özellikle
Fethullah'ın yurt dışındaki okulları ile ilgili yayınları son günlerde bütün televizyonları
doldurmuştu.
256

--- Sayfa 257 ---
D- Bu okulların açılış amacı, o ülkelerde ileride devleti yönetecek nitelikli kadroyu
yetiştirerek bu kadronun Türkiye'de F. Gülen tarafından kurulacak İslami devlete sempatiyle
bakmasını sağlayacak tohumları atmak olarak söylenebilir. Yurt dışı okullarda dini eğitim
verilmez, ancak İslami düşünce tarzı olarak özel bazı bilgiler, insani davranışlar, dostluk
belirtileri çok ince bir politika ile öğrencilere adeta yavaş yavaş enjekte edilir. Onlara bir
müslüman ülke olarak Türkiye sevdirilmeye, İslami devlete olan bakışları yumuşatılmaya
çalışılır.

Robert College'in Amerika için, Türkiye'de kurulmuş olması ne anlam ifade ediyorsa, bu
okullar da aynı niteliktedir. Dış ülkelerdeki okullarda zaten dini eğitim yapılamaz. Ancak
Türk-İslam kültürü farklı yöntemlerle öğrencilere sempatik gösterilir. Bu okullarda okumuş
olan öğrenciler, bir zaman sonra ülkelerinin kilit noktalarında görev alacaklar ve F. Gülen'e
duydukları minnet duyguları, sempatileri ile cemaat için büyük imkanlar sunacaklardır.
Türkiye'yi onlar F. Gülen'in şahsında değerlendirecek ve ileride onun yapacağı İslami
değişimi doğru kabul ederek destek vereceklerdir. Bu politika çok ince bir politikadır ve
Tanzimat'la başlayan değişimin yöntemidir.

S- Uzun yıllar kamuoyundan kaçan, pek bilinmeyen, çalışmalarını sessizce sürdüren Gülen'in
birdenbire medyada sürekli olarak yer almasının nedenleri nedir?

D- Bunu askeriyeye olan korkusu ile birlikte düşünmek lazım... Hatırlayacaksınız, geçen yıl
ihtilal söylentileri yayıldıktan sonra Gülen'in pek çok beyanı oldu. İdari ve siyasi kadrolardaki
müritleri ona tehlikeli durumları, ihtimalleri çok kısa zamanda ulaştırıyorlar kuşkusuz. Gülen
de kamuoyunu cemaati ile ilgili olarak yumuşatmak, hoşgörülü olduğunu, diğer dinci
gruplardan ayrıldığını göstermek için özel yorumlarla topluma mesajlar vermeye başladı.

Ordunun ihtilal tehlikesi karşısında, cemaatin Atatürk ve Cumhuriyet'le hesaplaşmak üzere
yetiştirdiği insanları zarar görmesin, kolejleri, yurtları, okulları kapatılmasın, halk bunları
sahiplensin diye ortaya çıktı. Onu hergün konu eden birtakım medya sayesinde de doğrusu
bugün amacına ulaşmış gözüküyor.

Gülen, ordu konusunda o kadar hassastır ki, askerin almış olduğu her olumsuz karar, onu
hasta eder, yataklara düşürür. Bu konuda bizlere "Bakın ne kadar hassas... Sizlere bir zarar
gelecek diye çok üzülüyor, hasta oluyor." derlerdi. Bizler de orduya karşı hınç duyar, onunla
birlikte üzülür, dualarımızdan eksik etmezdik... Refah Partisi'ne de çok kızardı. Çünkü
partinin birtakım radikal çıkışlarla orduyu harekete geçireceği söylenirdi. Onlara sürekli
olarak itidal tavsiye edilirdi.

Çünkü eğer bir ihtilal olursa, en büyük kaybı sadece RP değil, Gülen ve cemaati verecektir.
Okulları, yurtları, finans çevreleriyle cemaat o kadar büyümüştür ki yakın bir zamanda olacak
ihtilal, bütün kazanımları tehlikeye düşürecektir.

Oysa, peygamberin misalinde olduğu gibi cemaat tam güçlendiği zaman, onun önünde kimse
duramayacaktır. O zamana kadar da bu yumuşak, bir bakıma ezik, zavallı, hep iyiliği
düşünen, sevgiden, insanlıktan sözeden F. Gülen'i seyretmek gerekecektir. Oysa bizler çok iyi
biliyoruz ki cemaatte sevgiden, şefkatten, insanlıktan eser yoktur.

--------------------------------------------------------------------------------
257

--- Sayfa 258 ---
Ben A......., ...9.197. yılında Gaziantep'in bir ilçesinde doğdum. Babam emekli memur, annem
ev kadını idi. Ailemin kalabalık olması nedeniyle maddi durumumuz çok kötüydü. Babam
hayatında birkaç defa evlenmişti ve 10'dan fazla çocuğu vardı. Ben en küçükleriydim.

İlk eşi vefat etmişti, ikinci eşini çocuk olmayınca boşamış, sonra annemle, daha sonra bir
başkasıyla evlenmişti. Benden büyük ağabey ve ablalarımın birkaç tanesi sadece ilkokula
gitmiş ama bitirmeden ayrılmış, diğerleri ise hiç okula gitmemişti. Bense muhakkak okumak
istiyordum.

Eskiden okula kayıt yaptırmak için öğretmenler ev ev gezer, yaşı gelenleri okula
kaydederlerdi. Hiç unutmuyorum, yaşım geldiğinde öğretmenler kayıt için bizim eve geldiler.
Babam çok zalim ve insafsız bir insandı. O gün gelen öğretmenleri küfürler yağdırarak evden
kovdu. Çok üzülmüştüm amababamdan korkumdan sesimi dahi çıkaramadım. Bu yüzden
okula bir yıl geç gittim.

Babam gezici sağlık memuruydu. Eve her zaman gelmezdi. Annem elişi yaparak tarlaya,
çapaya giderek bizi büyüttü. Okula öyle başladım.

İlkokul 2.sınıfı bitirip yaz tatiline girmiştik, babam eve geldiğinde artık okutamayacağını
söyleyerek, beni bir matbaacının yanına işe verdi.

İşin ilk günü oradan kaçarak, ilçemizde dağların ve akarsuların birleştiği çok güzel bir yer var,
oraya gittim. Akarsuyun başında saatlerce oturdum ve saatlerce ağladım. Parasızlığa,
yoksulluğa lanetler yağdırdım. Ve o gün kendi kendime bir söz verdim.

Yaz tatilinde çok sıkı bir şekilde çalışacak, para biriktirip okul masraflarımı kendim
karşılayacaktım. Bu benim hayatımın dönüm noktası oldu. O günü hiç bir zaman unutamam.

Ertesi gün hemen bir brikethaneye gittim ve çalışmak istediğimi söyledim. Ne iş verirlerse
yapacaktım. Sadece okula devam etmek istiyordum. Patron bana "Sen daha çok küçüksün,
bizim işimiz çok ağır, ama madem sen okumak için çalışmak istiyorsun, seni işe alıyorum."
dedi.

O günden sonra orada ne iş varsa, kendime göre yapmaya başladım. Ne iş verirlerse
yapıyordum. Sağ olsun, patron bazen haftalığımdan daha çok para verirdi. O yaz brikethanede
çalıştım ve paramı biriktirdim. O zamandan hesap kitap işlerine başlamıştım. Şu kadar kitaba,
şu kadar kaleme, şu önlüğe diyor, şu da harçlığım diyordum.

Okulların açılmasına bir hafta kalmıştı, patron beni yanına çağırdı. "A... eve git temizlen,
üstünü değiştir gel" dedi. Sonra beni yanına alıp çarşıya götürdü. İtiraz etmeme rağmen okul
için önlük, kitap, defter, ayakkabı vb bir sürü şey aldı. Bu şekilde çalışırsam hayatta her
zaman başarılı olacağımı söyledi. Mutluluktan uçuyordum. Çalışmanın ne kadar güzel
olduğunu anlamıştım.

O tarihten sonra ortaokul 3. sınıfı bitirinceye kadar yaz tatillerinde, hep o brikethanede
çalıştım. Boş vakitlerimde bile, patrona yardıma giderdim. Çünkü bu insan bana, çalışma
azmini, çalışma hırsını vermişti. Ve bende okuma isteğini güçlendirmiş, bana hep destek
vermişti.

258

--- Sayfa 259 ---
İlkokul son sınıfta basketbol takımının kaptanıydım. O yıl, okullararası yarışmalarda bizim
okul ilçede şampiyon oldu. Ortaokulda yine basket takımına seçildim. Bizim okul bu kez hem
ilçede, hem de Gaziantep'te yapılan okullar arası yarışmada birinci oldu ve ben bu takımın ilk
5 oyuncusu arasındaydım.

Yalnız bu kez derslerde zorlanmaya başlamıştım. Yarıyıl tatilinde 2 zayıfım geldi. Bu kez
basketi bırakıp kendimi derslerime verdim. 2. yarıyıl takdir belgesiyle sınıfımı geçtim.
Derslerime çok çalışıyordum. Ailem, öğretmenlerim, arkadaşlarım bendeki çalışma azmine
şaşırıyorlardı.

Babamın iki evi vardı. Birgün bizde, diğer gün öteki evde kalırdı. Bizde yattığı zamanlar,
masraf olmasın diye elektriği erkenden söndürürdü. Ben de babamın bizde kalmadığı
gecelerde sabaha kadar ders çalışırdım. Bu çalışma bana ortaokul 2. sınıfta okul birinciliği
getirdi.

Hizmetle tanışmam: Okul birincisi olduğum zaman, herkesin davranışlarının değiştiğini
farkettim. Öğretmenlerim, arkadaşlarım, ailem şimdi bana kıymet vermeye başlamışlardı. Bu
günlerde ağabeyim beni, üniversiteli bir arkadaşı ile tanıştırdı. Bu kişi gayet kibar, efendi,
düzgün giyimli, kültürlü biriydi. Bana "A..., sen çok zeki ve çalışkansın. Ben zeki insanları
severim. Gel ben seni çalıştırayım, fen liselerine ve askeri okullara hazırlıyayım." dedi.

Askeri okul deyince heyecanımı anlatamam. Çünkü askeriyeye karşı çocukluğumdan beri
büyük ilgim vardı. Orada okuyabilmek benim en büyük hayalim, herşeyimdi. Askeri okula
girebilmek için canımı bile verebilirdim. Ve bu üniversiteli ağabey, beni askeriyeye
sokabileceğini söylemişti.

O günden sonra haftada 2 kez o insanların evine gitmeye başladım. Bu evde 6 kişi kalıyordu.
Bana aşırı bir ilgi gösteriyorlardı. Daha sonra 3 öğrenci daha geldi. Hepimiz de değişik
okulların birincileriydik. Bütün okul birincileri bir araya toplanmıştı.

Bize matematik, Türkçe ve sosyal bilgiler dersleri vermeye başladılar. Cumartesi ve pazar
günlerimiz sabahtan akşama kadar orada geçiyordu. Sıkılmayalım diye bizlere nefis yemekler
yaparlar, çaylar, pastalar hazırlarlar, video seyrettirirlerdi. Birlikte pikniğe gider, futbol oynar,
bizleri memnun etmek ve ellerinde tutmak için her türlü aktiviteyi yaparlardı.

Biz kendilerine bunları karşılıksız niye yapıyorsunuz deyince "Allah rızası için yapıyoruz.
Sizin gibi zeki öğrencilerin cahil insanların eline düşmemesi ve kendinizi daha iyi
yetiştirmeniz için sizleri çalıştırıyoruz." derlerdi. Kendilerine hiç kimsenin yardım etmediğini,
bu nedenle bizlerin çok şanslı olduğumuzu söylerlerdi.

Aradan 6-7 ay geçti. Artık 3. sınıfın sonlarına gelmiştik. Hep bu ağabeylerle birlikteydik.

Sınavlar yaklaşmıştı ama hiç problemimiz yoktu. Çok çalışıyordum. Ağabeylerin desteğiyle
de daha iyi duruma gelmiştim. Onlara çok bağlıydım. Onların haberi olmadan hiçbir şey
yapmazdık.

Ancak kendileri ile ilgili hiçbir şey bilmiyorduk. Bizim herşeyimizle ilgileniyorlardı. Hatta
sınavlara giriş formlarını bile onlar alıp dolduruyorlardı. Sınavlarda, devlet parasız yatılı,
kurumlar ve fen lisesi sınavlarına girdim. DPY ve kurumları kazandım. Fen lisesi sınavlarında
hasta olduğum için kazanamadım. Ama benim için bu önemli değildi. Çünkü benim asıl
259

--- Sayfa 260 ---
hedefim askeri okullardı. O nedenle, DPY'yı ve kurumları hiç düşünmedim. Zaten ağabeyler
de oraya gitmemi istemediler.

Ortaokulu da birincilikle bitirmiştim. Arkadaşlarımdan birisi imam-hatip, diğeri merkez
ortaokulu, bense okuduğum okulun birincisiydim. Ağabeyler bizim üzerimize titriyorlar, bir
dediğimizi iki etmiyorlardı.

Sıra askeri okul sınavlarına gelmişti ve ben İstanbul'a ağabeyimin yanına geldim. Deniz Harp
Okulu sınavlarına girecektim. Ağabeyim, İstanbul'da tekstille uğraşıyordu. İlçemizde
ağabeylerle görüşmeden acele gitmek zorunda kalmıştım. Benim İstanbul'daki adresimi
bilmiyorlardı. Ben heyecanla sınavlara hazırlanıyordum ve kazanacağımdan emindim.

Burada birkez daha şaşkınlığa uğradım. Zira ilçemizdeki ağabeyler ertesi gün eve gelip beni
buldular. Beni sınavdan önce gezmeye götürmeye geldiklerini söylediler. Adresi nasıl
bulduklarını bilmiyordum. Ama onları gördüğüme sevinmiştim. Bana Sultanahmet'i,
Ayasofya'yı gezdirdiler. Sonra hiç unutmuyorum. Beni Sultanahmet Camii'nin penceresine
götürdüler. Bir oda büyüklüğünde olan pencerenin kenarına oturduk. Sınav için biraz ders
çalışmamız gerektiğini söylediler.

Ben çok çalıştığımı söyledimse de bir soru kağıdı çıkararak, onları çözmemi istediler. Ve
orada beni tam 3 saat çalıştırıp adeta imtihan ettiler.

Ertesi gün sınava girdim. 120 soru vardı. Bütün soruları çözdüm. Soruları çözerken ben bu
soruları daha önce bir yerde çözdüm diyordum. Adeta otomatik olarak bütün soruları
cevapladım. O küçücük kafamda hiçbir zaman bu soruları birgün önce çözdüğümü
düşünemedim.

Sınavı kazanmıştım, fakat amcamın karıştığı bir olaydan dolayı sabıkası olduğu için Deniz
Harp Okulu'na giremedim. Adeta yıkıldım, bittim. Ve amcamı hiçbir zaman affetmedim. Ata
ocağına onun yüzünden girememiştim.

İlçemize döndüğümde hizmetli ağabeyler peşimi bırakmadılar. Beni ve bahsettiğim
arkadaşlarımı İzmir'e götürüp en iyi okullarda okutacaklarını söylediler. Türkiye'nin en süper
lisesi olan Atatürk Lİsesi'ne kaydımız yapılacaktı ve yüzme havuzlu, kapalı spor salonlu,
jimnastik salonlu bir yurtta kalacaktık. Ayrıca Türkiye'nin en parlak ve süper dershanesine
ücretsiz gidecektik.

Bizlere anlatılan şeylerin cazibesine kapılıp, ailelerimizin onayını almadan yola çıktık. İzmir'e
gittiğimizde gördüklerimiz tam bir felaketti. Yurt eski bir binadan bozmaydı, yeni
yapılıyordu. HEr taraf toz ve kir içerisindeydi. Bitirilmesi için bizim de işçiler gibi
çalışmamız gerekiyordu.

Kaydım çoktan, uzakta ve hiç kaliteli olmayan bir liseye yaptırılmıştı bile. Artık güleryüzlü,
kibar ağabeyler gerçek yüzlerini ortaya çıkarmışlardı. Tam bir bozgun yaşıyorduk. Ama
dönüşümüz imkansızdı. Çünkü gelirken kimsenin sözünü dinlememiştim. Ve İzmir'i onlara
öyle bir anlatmıştım ki dönersem herkesin benimle alay edeceğini düşünüyordum. Gururum,
dönmemi engelledi. MEcburen o köhne okulda okumak zorunda kaldım.

260

--- Sayfa 261 ---
İzmir'e gelmeden bizim bütün ihtiyaçlarımızı karşılayacaklarını söylemişlerdi. Bize
esnaflardan toplanan ve esnaf himmeti denilen paradan burs bağlayacaklardı. Ama burs
vermediler.

Benim ailemin maddi durumu kötü olduğu için, evden para gelmiyordu. Zaten onların
rızalarını almadan gelmiştim. Bir defasında ablam elişi, dantel yaparak biriktirdiği 18.500
TL'yı zarfa koyup göndermişti. O gün bu parayı aldım ve odama çıktım ve akşama kadar
ağladım. Çoğumuz böylesine çaresiz, odalarımızda saatlerce ağlardık.

Bizler böylesine zor geçinirken, bizleri mecburen Zaman ve Sızıntı gibi cemaatin yayınlarına
abone yaparlardı. Bazı arkadaşları 2 abone olmaya zorluyorlardı. Yurtlarda ve evlerde kalan
herkesin bir görevi vardı Zaman Gazetesi, Sızıntı Dergisi sorumluları gibi, böylece öğrencileri
meşgul ediyor, aktif hale getiriyorlardı. Onlara kazandırdıkları her abone için "ahirette sana şu
kadar huri verilecek ve sevap yazılacak" diyerek çalışmaları, gazete ve dergilerin tirajlarının
arttırılması sağlanırdı. Böylece memleketten binbir zorlukla gelen öğrenci harçlıkları
cemaatin gazete ve dergi tirajlarını arttırmak için kullanılıyordu.

İzmir'de bu düşüncelerle ilk birkaç ay çok kötü geçti. Ama daha sonra bize anlatılan hizmetin
özellikleri ve gelecekteki güzel dünya görüşleriyle etkilenmeye başladık. Artık biz de
hizmetin bir askeri olmuştuk. Ne emredilirse asker onu yapardı, buna mecburdu, çünkü bu
Allah rızasını içeriyordu.

Ben İzmir'in bir ilçesine ilk sokulan öğrenciydim ve görevim seçilen okulda eli yüzü düzgün,
zeki, çalışkan ve kapasiteli öğrencilerle arkadaş olup onları dershaneye (hizmet evlerine)
götürmekti. Bu iş için ben seçilmiştim ve güya beni Allah seçmişti. Çünkü Allah bana bir
kapasite vermişti ve ben bu kapasiteyi burada hizmet için kullanacaktım.

Benim durumum diğer arkadaşlarımdan çok daha zordu. Çünkü okulum yurda çok uzaktı ve
hem de bütün gündü. Yani sabah gider, akşam yurda dönerdim. Yarım saat yol sürerdi. Yurtta
döğüş kavga zorla yemek yer ardından akşam namazı kılardım. Sonra ebvabin namazı,
ardından yatsı namazı sonra ders sohbeti, saat 23.00 olurdu. Sonra ders çalışmaya başlardım.
Yurtta ders çalışmak için bir salon vardı. Çoğu zaman, salonda ders çalışırken uyuyakalırdım.

Çoğu zaman elimdeki notlar sağa sola dağılmış vaziyette, bir bakarım yurt belletmeni beni
sabah namazına kaldırırdı. Üstüm açık olduğu için çok üşürdüm. Bir de zorla sabahları buz
gibi suyla abdest alırdık. Bir defasında abdest almak istemedim. Belletmen zorla beni suyun
altına soktu. Ondan sonra hasta oldum, sinüzit oldum. Ama yurdun koşulları böyleydi. Çok
zaman bir odaya çekilir, saatlerce ağlardım. Diğer çocuklar da benim gibiydi. Evden, anne ,
babadan uzak bir sürü çocuk burada, sevgiden, şefkatten uzak, katı bir disiplinle yaşıyorduk.

Bizleri öylesine korkutup etkilemişlerdi ki hizmet ruhu ve Allah korkusu ile bu
olumsuzluklara boyun eğiyorduk. Çoğu zaman uykusuz olduğum için ranzanın altına
saklanırdım, orada uyurdum. Buz gibi betonun üzerinde... Diğerleri benden biraz daha
şanslıydılar. En azından onların okulları yakındı. Yarım günlük okullara gidiyorlardı.

Benim bu sefaletim 1 yıl sürdü. Bu koşullarda beş parasız yaşıyordum. Ailem bana para
gönderemiyordu. Çok iyi hatırlıyorum, okul pantolonunu tam bir yıl hiç çıkarmadan giydim.
Sadece ayda bir ya da iki ayda bir yıkamak için çıkarır, sonra gece gündüz onu giyerdim.

261

--- Sayfa 262 ---
Kravatımı çıkarmaya vaktim yoktu. Zaten çıkarmak da istemezdim, çünkü bir kravatım vardı,
kaybetmek istemiyordum.

Bütün bu olumsuz koşullara rağmen, sevap kazanıyorsunuz diyerek bizleri kandırıyor,
avutuyorlardı. Bizler de inanarak, Allah rızası ve hizmet için herşeye katlanıyorduk.

Ayrılmayı aklımıza bile getiremezdik. Allah tarafından büyük bir cezaya çarptırılma korkusu
içimize işlemişti. Bu öyle bir korkudur ki bugün 22 yaşındayım, evliyim, çocuğum var ama
hala o korkuları içimden atamadım. İnsanın içinde sanki birşeyler kıpırdıyor. Her an kötü
birşey olacakmış gibi birşeyler bekliyorsun...

Yurtlarda bir günlük program şöyledir:

Sabah namazı ile kalkılır. Namazdan sonra tesbihat vardır. Bu bazen uzun, bazen de kısa
yapılır. Kısa tesbihat ve dua yarım saat sürer. Sabah namazından sonraki gün aydınlanıncaya
kadar geçen süre kerahat vaktidir. Bu vakitte kesinlikle uyunmaz, yasaktır. İbadetle geçirilir,
risaleler okunur. Eğer bu saatlerde uyunursa insanın akıl sağlığının bozulacağı ve bir daha
düzelmeyeceği bizlere söylenmiştir. Güneş doğduğu noktadan bir mızrak boyu yükselinceye
kadar tesbihat yapılır.

Okula gidilir. Okulun bitiş saatinden 20 dakika sonra bütün öğrenciler yurtta olmak
zorundadır. Yol ne kadar sürüyorsa önceden tesbit edilir ve her öğrenci 5-6 dakika dahi
gecikse azarlanır ve dosyasına işlenir.

Öğle yemeğinden sonra öğle namazı kılınır. Sonra tesbihat yapılır. Yurda döndükten sonra ev
imamından izinsiz dışarı çıkılamaz. Bakkala gitmeye bile izin verilmez. İkindi namazından
sonra yine tesbihat yapılır. Güneş batmaya doğru kızıllık zamanı yine kerahat vaktidir.
Uyunmaz, istirahat edilmez, ibadetle geçirilir. Akşam namazı ve tesbihattan sonra, ikinci bir
namaz kılınır, buna ebvabin namazı denir. Bu namaz 2,4,6 rekat olabilir. Öğrenciler bunu
kendiler tayin ederler. Ama bütün bu ibadetler kayda geçirilir. O nedenle de çocuklar başarılı
olabilmek için dualarını, tesbihatlarını, ibadetlerini sürekli uzatırlar. Böylece en başarılı
öğrenciler seçilir.

Yatsı namazı ve tesbihattan sonra ev imamının sohbeti vardır. Sohbetten sonra nur risaleleri
ve F.Gülen'in kitapları okunur. F.Gülen'in kasetleri izlenir. Haftada en az 3 kaset video izlenir.
Bu kasetler Gülen'in biz öğrenciler için özel olarak hazırlanmış kasetleridir. Bunların içinde
hizmetin gerçek amacı, gelecekte yapılacak faaliyetler, öğrencilere düşen görevler tüm
açıklığı ile anlatılır. İSlamın nasıl yeniden yönetime hakim olacağı, özlenen şer-i düzenin
topluma faydaları ve benzeri hedefler tekrar tekrar izlenir. Ya da hocanın yeni çıkan bir kitabı
sayfa sayfa okunur. Ev imamı tarafından yorumlanır.

Hepsinden sonra sınav yapılır. Mecburi yarışmalar düzenlenir ve kazananlara ödüller verilir.
Bu ödüller de yine hocanın başka bir kitabı olur. Veya hafta sonu geziye götürülür. En büyük
ödülse F.Gülen'in sohbetine katılmakya da dua listesine girmektir. En etkili ödül bunlardır.
Gezilerde

bir diğer semte, bir başka şehire gidilebilir. Her tarafta cemaatin yurtları, evleri olduğu için,
serrehber ödül kazanan öğrenciye hemen ilde veya ilçede yer bulur. Gidilen yerlerde yine
hizmetin öğrencileri ile birlikte olunur. Sohbetleri yapılır.

262

--- Sayfa 263 ---
Her gece muhakkak kaset, sohbet, risale ya da kitap okunur, izlenir. Yatsı namazından sonra
da teheccüd namazı kılınır. Sonra yatılır. Sabah namazından bir, iki saat önce, gecenin
karanlığında, imam, öğrencileri, (yurtta veya evlerde) evin bütün cemaatini tevcih namazı için
uyandırır. Duruma göre 2,4,6 rekat namaz kılınır. Bu gece namazında kimi oturup ağlar, dua
eder, sonra yatılır. Ve sabah namazına kalkılır. Böylece öğrencilerin 24 saatlerini ibadetle
geçirmeleri sağlanır.

Namazların dışında pazartesi ve perşembe günleri oruç tutulur. Gece sahura kalkılır. Ramazan
haricinde tutulan bu oruçlara, özellikle üç aylarda daha bir dikkat edilir. Bütün zamanımızı
alan bu ibadetler dışında, eğer zaman kalırsa, vakit bulunursa öğrenciler derslerine çalışır.

Cemaatin özel olarak tutulmuş, geniş mobilyalı evlerinde de aynı çalışma düzeni vardır.
Ancak bu faaliyetler yeni gelen öğrencilerden başlangıçta tamamen gizlenir. Evler çok güzel
döşenmiş, her türlü imkanı olan evlerdir. Genellikle okul etraflarında lise, ortaokul, üniversite
çevresinde tutulur. Evler yıllık kiralanır. Dikkat çekmemek için uzun süre kalınmaz. Kiralar
yüksektir. Mesela 1995 yılında, İstanbul'da boğazda arkadaşlar evde kalıyordu. Evin her türlü
ihtiyacı ev imamı tarafından karşılanıyordu. Kira çok yüksekti. Ayrıca öğrencilere 5 milyon
TL cep harçlığı olarak veriliyordu. Paralar özel olarak kapalı zarf içinde verilirdi.
Birbirlerinden haberleri olmazdı. Ayrıca mezuniyetten sonra öğrencilere işiniz hazır denirdi.

Ben ev imamı olarak görev yaptığım İzmir'in bir ilçesinde lüks bir evde kaldım. Ev imamlığı
cemaat için çok önemlidir. Sürekli çalışırlar. Ev imamı olan öğrenciler sürekli olarak toplantı
halindedirler. Toplantılar dikkat çekmemek için insanların uykuda olduğu zamanlarda yapılır.
Sıkı istişare içindedirler. Güncel konular, sorunlar değerlendirilir. Eve gelen öğrenciler
kıvama gelmişse onların planlaması yapılır. Zaman Gazetesinin promosyonu için çalışılır. Her
evin imamı cemaatin yayınlarına abone bulmak konusunda yarış içindedirler. Mesela bir
tanesi "100 tane Zaman Gazetesi için abone bulacağım" der. Ve bunu gerçekleştirmek artık
onun en büyük amacıdır. Ev imamlarının bütün zamanı hizmet için harcanır. Kendisi için
zaman ayıramaz, ayırırsa dışlanır. Bu da bizler için en büyük cezadır. Bizler hem asıl
amacımız olan İslami yaşam için gereken ibadeti hem de derslerimizi başarmak zorundaydık.
Ben çok iyi bir şakirt olmuştum. Ama zorlanıyordum. Okul hayatım karmaşıklıklar içerisinde
geçiyordu. Kadınlarla konuşmak, kızlarla konuşmak yasaktı, günahtı. Ben de kızlarla katiyen
konuşmuyordum. Çalışkan olduğum için kızlar bana soru sorarlar, yapamadıkları ödevleri
bana getirirlerdi. Ben de onları yanımdan kovardım. Kalplerini kırardım.

Kadın hocalarımızın yüzüne bakmazdık, bakamazdık. Çünkü günahtı. Hizmette kadına bakış
çok kötü idi. Kadınlarla konuşmak haramdı. Bir başka kadının elini sıkmak, ateşte kızarmış
demir parçasını sıkmaktan daha kötü bir şeydi. Öbür dünyada başımıza gelecekler anlatılarak
bizlere telkinler yapılıyordu. Kadınların dünyanın en kötü mahlukları ve şeytanın bir eşi
oldukları söylenirdi. Bizleri o kadar kadından uzaklaştırdılar ki anlatamam... Sadece
annelerimize sarılabilir, öpüşebilirmişiz. Öyle ki kendi öz ablama bile sarılamazdım. Çok
sevdiğim öz yeğenlerime, ağabeyimin, ablamın çocuklarına sarılamaz, onları öpemezdim.
Onlarla oturmak, ellerini sıkmak bir odada yalnız kalmak günahtı ve haramdı. Bizlere bunu
öylesine aşıladılar ki inanması güç. Çok zaman yeğenim, okuldan eve gidince dayıcığım diye
yanıma gelir, sarılmak isterdi. Onu azarlayarak, yanımdan uzaklaştırırdım. Şu anda o günlerde
yaptıklarıma inanamıyor, tiksinti duyuyorum. Ama bize öğretilenler buydu ve resmen
beyinlerimiz yıkanıyordu. Halbuki ben memlekette böyle bir öğrenci değildim.
Ortaokuldayken hocalarım beni çok severlerdi. Kız arkadaşlarım vardı. Ama İzmir'de
bambaşka biri olmuştum. Cemaat beni 180 derece döndürmüştü.

263

--- Sayfa 264 ---
Hizmet o kadar tezatlarla doludur ki bunlar saymakla bitmez. Son zamanlarda hizmet için
kadının eli tutulabilirmiş, hizmet için günaha girilebilirmiş gibi söylemler duyuyoruz. Hizmet
acaba modernleşiyor mu? Yoksa bunların hepsi göstermelik birer davranış mı, tedbir mi?
Eskiden coca-cola içmek haramdı. Sana domuz yağından yapılıyor deniyordu, haramdı. Şimdi
bunlar için serbest diyorlar. Bunların hepsinin birer tedbir yani takiyye olduğu muhakkak...

Bizim zamanımızda ağabeyler öğrenci kapmak için öğrencinin evine tanışma yemeğine
gittiklerinde, şayet evin reisi içki içiyorsa , ağabey de ona eşlik ediyordu. Bir defasında
arkadaşımın evine gitmiştik. O arkadaşım babasından korkusundan banyoda namaz kılıyordu.
Yemekte içki de vardı. Yanımızdaki ağabey, arkadaşımın babasına katılmak için orada içki de
içti. Gözlerime inanamadım. Daha sonra kendisine sorduğumda "hizmet için" dediğini
hatırlıyorum.

Yani dışarıya karşı, bize öğretilen yanlış ve bağnaz fikirler, davranışlar kesinlikle
gösterilmezdi. Cemaat hakkında son derece ılımlı, hoş, modern bir izlenim edinirsiniz. Oysa
içeride, bizler için, tamamen günah ve haram üzerine bir dünya kurulmuştur.

Daha önce, dershaneden, yani ortaokuldayken ağabeylerin bizleri çalıştırdıkları ışık
evlerinden söz etmiştim. Benim görevim bu eve yeni öğrenciler getirmekti. Bizim okulla ilgili
evin imamı, tarih öğretmenliğinde okuyan F.G. adında bir ağabeydi. Evde 6,7 kişi kalıyordu.
Ben iyi öğrencileri seçerek bu eve getiriyordum. Ondan sonraki iş F. ağabeye kalıyordu. Aynı
bizim ilçemizde yapılanlar şimdi bu öğrencilere yapılıyordu.

Aradaki fark şuydu. Bizlerin 8, 9 ay hiçbir şeyden haberimiz olmadı. Ne Fethullah Hoca, ne
Zaman Gazetesi, ne Sızıntı ilgili birşey duymayıp görmemiştik. İzmir'deki evlerde daha kısa
zamanda öğrencilere hizmet anlatmaya başlanıyordu. 2,3 aydan sonra, F. Hoca'nın özel
kasetleri birlikte izleniyor, sohbetler yapılıyor ve lise öğrencileri büyük bir merak ve
heyecanla anlatılanlara inanıyorlardı. Sonra namaz kılmaya başlanıyor, S. Nursi ve F.
Hoca'nın öğretileri ile bunların da beyinleri yıkanmaya başlanıyordu.

Yeni öğrencilerin kazanılması: Cemaatin asıl hedefi zeki, çalışkan, zengin öğrencileri kendi
dünyalarına çekip onlardan ileride maddi manevi çıkar sağlamak, onları cemaatin amaçları
için kullanmaktır. Asıl öğrenci kaynağı ortaokul dönemidir. Çünkü bu çağda çocuklar boş bir
teyp kaseti gibidirler, denirdi. Bunlara ne söylenirse aynen kafasına yerleşir ve orada bir iz
bırakır. Körpe beyinler böylece yalan yanlış bir sürü şeyle doldurulur. İçlerinden en süperleri
seçilerek, başka illere burslu öğrenci olarak okutulmaya gönderilir. Biz de bunlardan sadece
bir kaçı idik.

Cemaat öğrencileri kandırırken çok farklı ve sempatik davranırdı. Ya çocukları oyun, eğlence,
spor gibi aktivitelerle ya da orta3 sonu sınavlarına çalıştırarak çok yakın dostluklar kurarlardı.

Ben iki yönde de aktif rol oynardım. Yani hem öğrenci konumunda oldum, hem de öğretmen
olarak çalışma yaptım. Benim de talebelerim vardı. Bana uygulanan taktikleri, ben de onlara
uygulardım.

Hizmetteki taktikler hiç değişmez. Bu, yıllardan beri böyle süregelmiştir. Ortaokul döneminde
çocuğa hizmet anlatılmaz. Çocuğa, ilgili ağabeyler kendilerini öyle sevdirirler ki çocuk artık
ağabeylerin kaldığı bu evi (dershaneyi-ışıkevlerini) kendi evi gibi kabullenir. Oraya bağlanır.
İşte bu zamandan sonra iş çorap söküğü gibi devam eder. Bu söküğün sonucunda, çocuk pasif
halden aktif hale geçer. Bu olay da 3 ya da 9 ay sürer. Benimki 8 ay sürmüştü.
264

--- Sayfa 265 ---
Aktifleşen çocuk okulundaki ve sınıfındaki çalışkan öğrencileri dershaneye getirmeye başlar.
Orada ona ders aktarılmaya başlanır. Çay, bisküvi ikram edilir. Ve böylece oyun yeniden
başlar. Ben okulda çok başarılı idim. Zaten buradaki dersler bana hafif geliyordu. Çocuklar
benden birşeyler öğrenmek için geliyorlar, ben de en başarılılarını eve getiriyordum. Daha
sonra birlikte ders çalışıyor, yemek yiyor, çay içiyorduk. Sonra da çay Ülkersiz olmaz der,
muhakkak Ülker bisküvilerini çıkarırdık. Bu arada kafa karıştırmak, onları bazı konularda
yönlendirebilmek için mesela, "Bu kainatı kim yaratmış, niçin, neden, nasıl" gibi sorularla
onları yavaş yavaş bir manevi aleme götürürdük. Giderek hepsi bu manevi alemde bir görev
alabilmek, Allah'ın bu hizmetine girebilmek için çaba harcar duruma gelirlerdi. Tabii bunlar
öylesine incelikle yapılırdı ki çocuklar bu sohbetlere çok ilgi duyarlardı.

Kimbilir kaç tane çocuğu da bu korkunç çembere ben kattım. Şimdi çok üzülüyorum. O
nedenle de bütün gerçekleri kamuoyuna anlatarak bir bakıma günah çıkarıyorum. Bundan
sonra, küçücük çocukları bu cemaatin elinden kurtarmak için yetkilileri, medyayı, ana
babaları göreve çağırıyorum.

Benim bu çocuklara ve gençlere söylemem gereken gerçekler var. Lütfen bunlara kanmayın.
Çünkü sizleri sadece kendi amaçları için kullanmak üzere yetiştiriyorlar. Burslu okutacağız
diyerek başka illere gönderiyorlar, ailenizden ayırarak yalnız dünyalarınızda sizleri istediğiniz
gibi eğitiyorlar.

Bizler bunları adım adım yaşadık. Şu an 22 yaşındayım, ama kendimi 60-70 yaşlarında ihtiyar
ve çok yorgun hissediyorum.

Onlar çok tehlikeli ve çok sinsidirler. Tüm denenmiş yöntemleri ile içinize şeriat düşüncesini
yerleştirirler. Arap kültürünü yavaş yavaş damarlarınıza şırınga ederler. Bir gün bakarsınız ki
tüm sahip olduğunuz değerleriniz değişmiş, kendi ailenize, yakınlarınıza ve toplumunuza
düşman, İslam devleti aşkıyla yanan, bunun için ölmeyi bile göze alan bir şakirt olmuşsunuz.

Cemaatten ayrılma: Benim cemaatten ayrılış nedenim, bu cemaatin hak cemaati olmadığı
kanısına geç de olsa varmış olmamdan kaynaklandı. Beni cemaatten soğutan ilk olay,
cemaatin sadece maddiyata dayandığı görüşüne varmamdı.

Çocukluğumdan beri sevdiğim, saydığım, birbirimiz için canımızı dahi verebileceğimiz bir
arkadaşım vardı. Yalçın E.... Birlikte büyüdük.

Ben İzmir'e gittikten sonra sıkı bir şakirt olmuştum. Şakirt, cemaate giren, kurallarına uyan ve
cemaatin verdiği hizmetleri yapan öğrencilere verilen addır. Yani Kuran talebesidir. Risale-i
Nur talebesi de denir.

Yalçın'ın durumu biraz daha farklıydı. Dersleri zayıftı. Ben de onun ahiretinin kurtulması için
İzmir'e gelmesini sağladım. Tabii bu kolay olmadı. Çünkü, hizmet, çalışkan, zeki insanları
kabul ediyordu. Bu arkadaşımın ne parası ne de çalışkanlığı vardı. Ayrıca biraz haylazlıkları,
içki, kumar gibi alışkanlıkları vardı. Ama İzmir'e geldikten sonra o kadar değişti ve düzenli
bir öğrenci oldu ki... Bütün kötü huylarını bıraktı ve çok iyi bir şakirt oldu. Fakat derslerini
daha düzeltememişti.

Yıl sonu 4 zayıf getirince onu hemen gözünün yaşına bakmadan ilçemize geri postaladılar.
Çünkü cemaatte kalmak için ya çok çalışkan ya da paralı ve zengin olmak gerekiyordu.
265

--- Sayfa 266 ---
Yalçın böyle bir durumu kabullenemedi, namazı bıraktı, kendini içkiye verdi. Benim o güzel
arkadaşımı mahvettiler, topluma zararlı bir hale getirdiler. Kendi amaçlarına uymayan
öğrencileri acımasızca bir kenara atmaları beni o zaman çok etkilemişti. Hizmetten ilk
soğumam o zaman oldu.

İzmir'de ikinci yılda burslu olduğum için çok fazla sıkıntı çekmedim. Burada 3 yılım
geçmişti. Üniversite sınavları gelip çatmıştı. Ben Hukuk Fakültesi'ni istiyordum. İdealim
buydu. Kazanacağımdan da emindim. Ağabeyler de emindiler. Fakat tercihleri bizim için
ağabeyler yaparlardı.. Yani kendileri bizleri istedikleri fakülteye gönderiyorlardı. Nerede,
hangi fakültede bir şakirt eksiği varsa oraya bizden kuvvetli inancı olan öğrencileri
gönderirlerdi. Bana başka bir yeri önerdiler. Ben ısrarla Hukuk Fakültesi'ni çok istediğimi
söyledim.

Tercihlerimi kendim yaparak ilk 6 tercihim olarak İstanbul Hukuk Fakültesi'ni belirttim. Son
gün, ağabey bana ilk tercih için Ankara Hukuku da yaz dedi. Ve kodunu yazdırdı. Sınav
sonuçları açıklandığında hayal kırıklığı içinde .....İşletme Fakültesi'ni kazandığımı gördüm.
Ve yıkıldım. 480 puanım vardı. Hukuk Fakültesi'ni muhakkak kazanmıştım. Hiç istemediğim
bir yeri nasıl kazanmıştım? Oysa ben böyle bir tercih yapmamıştım. Sonradan öğrendim ki
ağabeylerin yazdırdığı kod numarası o fakültenindi. Ağabeylere itiraz etmek mümkün
olmadığı için........'ye gitmek zorunda kaldım. Benim orada gerekli olduğumu, hizmet için
bunun çok önemli olduğunu söyleyerek beni inandırdılar. Nitekim orada hizmete
kazandırdığım çok kişi oldu.

Ama ilk aylarda maddi sıkıntı başgösterdi. .... küçücük bir ildi.Hizmet burada bana burs da
ayarlayamadı. İlk 4 ayı çok büyük parasızlık ve güçlük içinde geçirdim. Bunun böyle devam
etmeyeceğini anlayınca pazarcılık yapmaya başladım. Fakat evdeki öğrencilerin ihlasını
kırıyor diye bu işi bana bıraktırttılar.

Ben bu şekilde parasız devam edemeyeceğimi söyleyince ticaretteki başarımı da dikkate
alarak bana Zaman Gazetesi'nde kaset satma görevi verdiler. İlk girdiğimde 30 adet kaset
vardı. 4 ay bu işi yaptım, aynı zamanda fakülteye devam ediyordum. Bu süre içinde sadece
ekmek ve zeytin yedim.

Kasetler F. Hoca'nın vaaz ve ilahi kasetleri idi. Hizmet için bu işi yapıyordum. 4 ay sonra çok
iyi çalışmayla 30 kaseti 2550 kaset yaptım. Kaset başına prim alıyordum. Bu sefer de primimi
fazla görerek, işi bıraktırdılar.

Bu çok zoruma gitmişti. Kendi emeğimizle kazandığımız parayı dahi almamıza mani
oluyorlar, bu parayı herhangi bir şekilde hizmet için kullanacaklarını söyleyerek bize
vermiyorlardı. Hizmet bizlere verdiği sözleri yerine getirmemişti. Zaten ta başından beri
bizleri kandırdılar, hep yalan söyleyerek bizi kullandılar, sonra da işleri bitince bizleri bir
kenara attılar.

Benim gibi daha nicelerini hala kandırıyorlar, kendi çıkarları uğruna hiç acımadan insanı
harcıyorlar. Genç nesillerin beyinlerini alt üst ediyorlar. Kendi atalarına düşman ediyorlar.

Ben A... ........ Hizmet adına çok şey kaybettim. Hocalarımı, dostlarımı ve en önemlisi
benliğimi aldılar. Sonra beni yüzüstü bıraktılar. Çünkü beni kullanacakları kadar
kullanmışlardı. Artık işlerine yaramıyordum. Zengin değildim, para veremiyordum. Birkaç
266

--- Sayfa 267 ---
gün terminalde sandalyelerin üzerinde yattım. Niğde'nin o soğuk kışında az daha intiharı bile
düşünmeye başlamıştım. Daha sonra kendimi toparladım. Hırslandım. İlk okuma azmimi,
zorluklarımı düşündüm. Ben neleri başarmıştım. Ve bu kötü günleri yenmeye yemin ettim.

Çünkü ben yüce bir milletin evladıydım, ulu önderimiz bu ülkeyi en kötü günlerinden
bugünlere getirmişti. Benim yapacağım bir milleti değil, kendimi kurtarmaktı. Sonra da
gençlerimizin beyinlerine giren, onları kendi ailelerinden, atalarından, bütün değerlerinden
uzaklaştıran bu cemaatle mücadele edecektim. Gerçekleri herkese açıklayacak ve Hizmet
denilen şeyin Türkiye için ne kadar tehlikeli olduğunu, hedeflerini, ideallerindeki şeriat
devletini, bildiğim bütün gerçekleri dile getirerek açıklayacaktım.

Bu düşüncelerle tekrar ayağa kalktım. Beş kuruşum yoktu. Ama kazanma azmimi, kendime
güvenimi tekrar hatırlamıştım. Yine çok iyi bildiğim pazarcılığa başladım. Penye tişört alarak,
bunları az bir karla pazarlıyordum. Sonra tişörtleri ...........'den almaya, toptancılık yapmaya
başladım. Çünkü ..........'den penyeleri çok ucuza alıyor, .....'de satıyordum. Kısa zamanda
kendimi toparladım. 5 ay sonra bu konuda .........'de 1 numara olmuştum. Kazancım çok iyi
idi.

Ancak hizmet yanıma gelmekte gecikmedi. Güya .........'deki ağabeylere merkez çok kızmış,
beni kaybettikleri için onlara sert tepkiler gelmişti. Birgün .......... il imamı yanıma geldi. "Sen
bizim en önemli şakirtimizsin. Seni üzdük. Kusura bakma. Aramıza döneceksin. Sen ticarette
çok iyisin. Bundan sonra ne istersen vereceğiz. Para, kadro,.. ne istersen....Önce şunu da
düşün, burada sevap kazanacaksın. Allah rızasını unutma." dedi. Zaman Gazetesi'nin reklam
müdürlüğünü verdiler.

Tekrar ticarete döndüm. Bana kötü davranan ağabeylerin hatası olarak kabul ettim. İşime dört
elle sarıldım. Bu arada maddi durumumu düzeltince, yine benim gibi, şakirdiye olan (nurcu)
bir kızla evlenmek üzere hazırlıklar yapıyordum. O da hizmetteydi. Namazlı, abdestli bir
kızdı. Fakat ne yazık ki bir darbe de ondan yedim. Epey bir paramı alarak başka birisiyle
evlendi, gitti.

Pazarcılık yaptığım zaman çok iyi çalışarak o zamanın parası ile 300.000 TL biriktirmiştim.
Daha sonra cemaate tekrar girince, hizmetten bir ağabeye ortak çalışmak üzere bu parayı
verdim. Bu ağabey bir dershane imamı idi. Ona çok güveniyordum. Fakat ne yazık ki bu
ağabey elimizdeki bütün malları satarak benim haberim olmadan paraya çevirmiş, sonra da
bütün parayı harcamış. Kazandığım bütün param böylece gitti.

Bu arada Zaman Gazetesi'nde reklam işlerinde çalışmaya başlamıştım.

...........'de reklam olayı o zamanlar hiç yoktu. Ben esnaf çevremi reklama alıştırarak, gazeteye
büyük çapta reklam almaya başladım. Gazeteye getirdiğim reklam üzerinden %20 prim
alıyordum. Sadece ........ Halı Fabrikası'ndan 3 milyonluk anlaşma yapmıştım. Giderek
anlaşmalar çoğaldı. Ve ne yazık ki hizmet baktı ki burada çok para var .......... imamı olan Ş.
ağabey beni kadro dışı bıraktı. Gerekçe de şuydu: Hizmette kimse bu kadar para kazanmıyor.
Bu dinen caiz değil....

Ve neticede kendi emeğimle kazandığım hiçbir primi vermediler. İşten çıkardılar. Beş parasız
kaldım. 2500 lira bulup ekmek alamadığım günler oldu. Cemaate, şakirtlere ve bizi bunların
eline düşürüp de ilgilenmeyen herkese lanetler yağdırdım.

267

--- Sayfa 268 ---
Bu olaydan sonra bırakın hizmeti, namazı dahi bıraktım. Cuma'ya dahi gitmiyordum. Yemin
ettim, ahdettim. Hani nerede bu cemaatin dürüstlüğü, güvenilirliği, ihlası? Nerede? İnsanın
ahiretini kurtaracak tek cemaat güye buydu. Hani nerede? Bırakın ahiretimizi, dünyamızı
kararttılar...

Şu an İstanbul'un çok gelişmiş iş merkezlerinde neler olduğunu yakından biliyorum. Özel
geceler, toplantılar, sohbetler yapılıyor. Bizim eski ağabeylerden biri çok büyük servet edindi.
"Elimizin altında şu kadar muhtaç öğrenci var" deyip, inançlı esnafları çok güzel
sömürüyorlar. Onlardan büyük paralar topluyorlar. Bu paralardan büyük şirket sahibi olan
semt imamları var.

Aslına bakarsak günümüzde hiçbir cemaat, hiçbir tarikat Allah adına hiçbir şey yapmıyor.
Onların tek gayesi, dini istismar ederek, çıkarcılık yapmak, halkın manevi desteğini de alarak
kurulu düzeni yıkmak ve şeriatı getirmektir. Ben 7 yıl boyunca bunu gördüm, bunu yaşadım.

Tarikatlar hakkında da kesin konuşuyorum. Çünkü hizmetteki buhranlı günlerimde
Nakşibendi tarikatına girdim. Daha sonra bir başkasına başladım. Buralarda inanılmaz
sapıklıklar gördüm. Burada Allah'ın peygamberini tanımıyorlardı. Kendi şeyhlerine
yalvarıyorlardı. Ben 3 ay tarikatta kaldım bir defa olsun "Allahım bana yardım et, sana
şükürler olsun" gibi bir dua duymadım. Sadece o zamanki kendi şeyhleri olan Abdurrahim
Reyhan hazretlerinden yardım istiyorlardı dualarında. Bu Abdürrahim Efendi'nin belirli
bölgelerde vekilleri vardı. Ben ilk kez Tarsus'ta Orhan Efendi'den el aldım. Bu Orhan Efendi
bayanlarla çok uğraşıyordu. Onları çok etkiliyordu. Dini kullanarak onları sömürüyordu. Evli
bir kadını kocasından ayırıp, 2 hanımı olduğu halde kendi nikahına aldı.

Fethullah Hoca'nın cennetinde kadına yer yoktu. Burada ise, kadınların biri şeyhin sakalını
siliyor, biri ayaklarını yıkıyor, birisi tükürdüğü mendili alıp, yüzüne gözüne sürüyordu. Gerek
Fethullahçılarda gördüğüm din adına yapılan sahtekarlıklar, gerekse diğer tarikatlardaki
saçmalıkları gördükten sonra, dinden o kadar soğudum ki bütün hepsinden nefret ettim, bizleri
bu yola sürükleyenlere lanetler yağdırdım.

Cemaatten ayrıldıktan sonra, vicdanen huzursuzluk duyduğum birçok olay vardır. Cemaatte
bizlere hak, hukuk, adalet, dürüstlük gibi ahlaki kavramları kafalarımıza yerleştirmişlerdi.
Fakat bunların hiçbirine artık inanmıyorum.

Örneğin lisedeyken, şakirt bir hocamız vardı. Edebiyat dersine geliyordu. Bize o kadar
toleranslı davranıyordu ki biz dersten hiç çalışmadan beleş geçiyorduk.

Ama diğer arkadaşlar çok ders çalışsa da , onlara sırf cemaatin dışında oldukları için zayıf not
verirdi, sınıfta bırakırdı. Hatta öğretmenden soruları alırdım, hizmete sokmayı düşündüğümüz
çocuklara verirdim. Yazılı kağıtlarını hocayla ben okurdum ve ismi Devrim gibi sol görüşlü
öğrencileri seçer, onlara zayıf verdirirdim.

Üniversitede de aynı olurdu. .......... Üniversitesi'nde, yine bazı hocalarımız şakirtti. Okulda
bizi tanımamazlıktan gelirlerdi. Oysa akşam onların evlerine giderdik. Sınav kağıtlarını
birlikte okur cemaat dışındakilere hep zayıf not verdirirdim. Bu hocalar öğrencileri bizden
sorar, kağıdını çok da iyi yazsa, iyi not vermezlerdi. Yani onların hakkını yerdik. Hakka,
hukuka aykırı hareket ederdik. Bu olaylar şimdi beni vicdanen çok rahatsız ediyor. Kaç
öğrenci bu nedenle hala mezun olamadı. Bunun sorumlusu ben ve cemaattir şüphesiz....

268

--- Sayfa 269 ---
Ancak zaten yurtlarda ders çalışacak zamanımız olamazdı. Bizim için bütün ders S. Nursi'nin
risaleleri ve Fethullah Hoca'nın kitapları ve kasetleri idi. Yurtta beş vakit namazla birlikte S.
Nursi ile F. Gülen'in eserlerini okur, onlardan sınava çekilirdik. Normal ders çalışmaya ne
zamanımız vardı ne de bizden bu derslere çalışmamız isteniyordu. Önceleri hergün saatlerce
bir ağabey tarafından okunan S. Nursi'nin eserlerini hiç anlamadan dinlerdik. Bilindiği gibi bu
eserler Arapça ve Farsça yazılmış ağır eserlerdi. Hiçbir şey anlamazdık. Fakat hergün
okutulan metinler ve dinlenilen kasetler giderek bizlerde bir alışkanlık yapardı. Sonunda
imtihan edildiğimiz için, hepimiz bu eserleri ezberlemeye başladık.

Yeni öğrencilerin kazanılması: Cemaatin asıl hedefi zeki, çalışkan, zengin öğrencileri
dünyasına alıp onlardan maddi ve manevi yardım beklemektir. Hizmetin öğrenci kazandığı
asıl yer ortaokul dönemidir. Bu dönemde öğrenciler seçilir, tabii, okul birincileri ve takdir
alanlar...

Üniversitede ise şöyle öğrenci kapardık. Kayıt zamanı okul önüne giderdik. Öğrenci taşradan
gelmiştir, hiç bir şey bilmiyordur. Biz ona orada yardımcı oluruz. Kayıt olmasını sağlarız.
Otelde kalıyorsa evimize götürürüz, misafir ederiz. Öğrenci bu durumdan çok hoşlanır ve
bizimle kalmaya başlar.

Askeriyeye bakış ve önemi: Hizmet askeriyeye çok büyük önem vermektedir... Şu anda
hizmetin ana hedefi askeriyedir. Bu kurumu da ele geçirirlerse Türkiye çok kötü bir kaosun
içine sürüklenecektir. Hizmet bugün eğitim kurumunu ele geçirmiştir ve sırada askeriye
vardır.

Hizmet devamlı olarak, uygun kişiliğe, asker kişiliğine sahip sır vermeyen elemanları seçer ve
eliyle askeriyenin içine koyar. Bunlardan biri de bendim. Ancak birkaç arkadaşımız daha
sonra askeri okullarda farkedilerek, okuldan uzaklaştırıldılar. Hemen hepsinin başına aynı şey
geldi. Bizleri, askeri okullarda kendimizi belli etmememiz için özel olarak eğitirlerdi. Mesela
gözlerimizle namaz kılardık. Dışarıya bir şey belli etmemeye çalışırdık. Ama demek ki bir
süre sonra durum anlaşılıyor. Bu çocukların gelecekleri karardı, çok zor durumda kaldılar.

Ne yazık ki, Anadolu'nun çalışkan, zeki çocukları böylesine zehirlenerek, bu tür cemaat ve
tarikatların elinde, kendi amaçları için kullanılıyor. Bütün bunların önlenmesi gerek.

Cemaate girmeden önce tam bir Atatürk hayranıydım. İlkokul ve ortaokuldaki hocalarım bana
Atatürk'ü çok sevdirmişlerdi. Askeri okula gitmemin ana nedeni de Atatürk hayranlığımdandı.
Fakat, cemaate girdikten sonra sadece benim değil, tüm arkadaşların fikrini çeldiler. Çünkü
bize Atatürk'ü o kadar kötülediler ki giderek hepimiz birer Atatürk düşmanı kesildik. Artık
ondan nefret ediyorduk. Onun deccal olduğunu söylüyorlardı. Sohbetlerde onun adını anmak
yoktu. Sadece malum zat denirdi. Çok affedersiniz "necis, hayvan (domuz)" diye anılırdı.

Bizleri Atatürk'ten soğutmak için şu yolu seçerlerdi. Atatürk'ün yaptığı devrimlerin
kötülüğünü söylerlerdi. "Gece alim olarak yattık, sabah cahil olarak kalktık" diyerek harf
devrimini anlatırlardı. O dönemde camilerin kapatıldığını, analarımızın bacılarımızın
başörtüsünün çıkarıldığını, Kuran-ı Kerim'lerin yakıldığını, dünyanın en büyük devleti iken,
en küçük devleti olduğumuzu söylerler ve bunun tek sorumlusunun da Atatürk olduğunu
belirtirlerdi. Sarığın yerini şapkanın, şalvarın yerini pantalonun almasını eleştirirlerdi.
Kısacası Atatürk bizleri dinden ve dinin gerektirdiği yaşamdan kopararak topluca cehenneme
göndermişti.

269

--- Sayfa 270 ---
Atatürk'ün (onların ifadesi ile) affedersiniz böğüre böğüre öldüğünü, toprağın onu kabul
etmediğini ve böylece Anıtkabir'de yerin 69 metre altına atıldığını söylerlerdi. Milli zaferlerin
kazanılmasında Atatürk'ün bir payının olmadığını, Kazım Karabekir'in ondan üstün olduğunu
anlatırlardı.

Hizmet içinin gerçek öğretileri buydu. Ama dışarıda entellektüel görünmeye çalışılır,
pantolon giyilir, kravat takılırdı. Evlerde şalvar giyer, sarık takarlardı. Yani dışarıda tedbir
uygulanırdı. Tedbir, hizmetin dışındakilere, hizmete bir zarar gelmesin diye uygulanan
müeyyideleri idi. Aynen dışarıdakiler gibi yaşanırdı. Atatürkçü gib davranırlardı.

Oysa hizmetin asıl amacı Atatürk ilke ve inkilaplarını yıkmak ve şeriatı bu memlekette tekrar
ihdas etmekti. Bizler için yapılan sohbet toplantılarında Fethullah Hoca'nın özel kasetleri
dinletilirdi. Bu kasetlerde cemaatin gerçek bakışı, Atatürk'le ilgili çok olumsuz ifadeler yer
alıyordu. İzmir'de çok defalar bu tür konuşmaları, kasetleri sohbetlerde dinledim. Dışarıya
karşı Hoca ne kadar farklı görünüyor. Oysa içlerinde hep bunun sevdasıyla yanıp tutuşuyorlar.

Ama şimdi inanıyorum ki emellerine hiçbir zaman kavuşamayacaklar. Bizlerin küçük
beyinlerine yerleştirdikleri yanlış ve haince fikilerin, biz Türk gençlerini nasıl bir yola
sürüklediği ortada... Bunun için tüm gerçekleri kamuoyuna anlatmaya karar verdik. İlgili
makamların bunlara mani olmaları okullardaki ve yurtlardaki faaliyetleri çok sıkı denetim
altına almaları gerek... Aksi halde bizler gibi pek çok çocuğun buralarda zehirlenmeleri
kaçınılmaz olur.

Cemaatin örgütlenmesi:

Cemaat çok ciddi bir şekilde örgütlenmiştir:

1- F.Gülen (fikir babası Said Nursi ve risaleler)

İlahiyat fakültesi mezunu özel olarak seçilmiş öğrencilere ders verir. Bunlar gelecekte
düşünülen şer'i düzenin şeyhülislamlarıdır. Din bilginleri ve fetva adamları bu gruptan seçilir.

2. A TAKIMI

a-) Bölge imamları (Büyük şehirlerde, örneğin, İstanbul'da nüfus çok olduğundan burası
bölgelere ayrılmıştır. Her bölgeden sorumlu bir bölge imamı atanır.)

b-) İl imamları (Normal büyüklükteki illerde A Takımına karşı sorumlu olarak il imamları
vardır. Niğde, Bursa, Bayburt il imamları gibi...)

c-) F. Gülen'in çeşitli konulardaki danışmanları (medya sorumlusu, danışman H. Gülerce gibi)

A TAKIMININ GÖREVLERİ

1- Cemaatin hem içte hem de dışta uygulayacağı genel politikaları, çeşitli konularda yapılacak
istişare toplantıları sonucunda belirlemek.

2- Tespit edilen bu politikaların nasıl uygulanacağı konusunda organizasyonlar yapmak.

270

--- Sayfa 271 ---
3- İstişare toplantıları sonucunda alınan kararlarda, aşağıya yani cemaate gerekli açıklamayı
yapmak, bilgi taşımak.

4- Cemaatte olanı biteni istişare kuruluna, yani A Takımının gündemine getirmek.

3. CEMAAT

1. Esnaf İmamları: Statü olarak, 4-5 kadar evden sorumlu olan İmamlar imamı ile aynıdır.
Çalışmaları arasında , cemaatte bulunan esnafları örgütlemek, onların hizmetle olan bağlarını
sıkı tutmak, yenilerin cemaate kazandırılması konusunda bilgilendirmek, organizasyonlar
yapmak. Her ay birtakım sohbet ve yemekli toplantılar yaparak yeni esnafa cemaati tanıtmak,
cemaate dahil olduklarında hem maddi, hem de manevi olarak çok fazla kazanımları olacağı
konusunda onları ikna etmek, etkilemek. Cemaate katılan her yeni esnaf sayesinde, himmet
toplantılarına katılacak esnaf sayısı arttırılır ve böylece himmet adına toplanan para
miktarında büyük bir artış olur.

2. İmamlar imamı (Semt imamı) : 4,5 kadar evden sorumludur. Kendine bağlı bu evlerde
kalan öğrencilerin öğrenim, burs durumlarını dikkatle izler. Her öğrenci ile ilgili hazırlanan
bilgiler, rapor halinde bu imama gelir. Ayrıca Zaman Gazetesi, Sızıntı, Yeni Ümit gibi
yayınların aboneliğini dikkatle izler. Ayrıca, bu kişinin asıl görevi evlerin kurulmasının asıl
amacı olan ortaokul ve lise öğrencilerine yönelik yapılan hizmetleri denetlemek, organizasyon
konusunda ev imamına yardımcı olmak, yukarıdan iletilen emirleri aşağıya bildirmek ve bu
evlerdeki tüm çalışmaların özetini kendisinden bir üst olan bölge imamına rapor halinde
sunmaktır.

3. Ev İmamı: Bu kişi evdeki ortalama 6-7 bireyden sorumludur. Bir aile reisi gibi evin karar
organıdır. İmamlar imamına karşı sorumludur. Yukarıdan alınmış kararları evde uygulamakla
yükümlüdür. Bunun yanında asıl görevi ortaokul ve lise hizmetinin il organizatörü ve ilk
denetleyicisidir.

Yoğunluğuna göre ve genelde kendisine yardımcı olmak üzere imamlar imamı tarafından bir
yardımcı tesbit edilir. Bu temsilci imamın olmadığı hallerde tüm görev ve yetkilerine sahiptir.

4. Ortaokul sorumlusu (Ortaokul ağabeyi) : Cemaatin bu denli hızla büyümesinin bir bakıma
nedeni, asıl etkinlik alanı olan ortaokul seviyesindeki çalışmalarıdır. Yani çok itaatkar olan ve
sağlam şakirtler yetiştirmede önemli yaşlar ortaokul yaşlarıdır. Özellikle ortaokul 2. ve 3.
sınıflarda hizmet çok iyi yürütülür. Çünkü bu yaşlarda bir çocuğubazı şeylere inandırmak çok
kolaydır. Cemaatin deyimi ile kişinin doğasının oluşmaya başladığı bu dönemde, cemaate
kazandırılan bireyler, cemaatin asıl yükünü omuzlayan, tam itaatkar bireylerdir.

5.Lise Sorumlusu (Lise Ağabeyi) : Ortaokul sorumlusu gibidir. Liselerin 1. ve 2. sınıfları ile
ilgilenir. Bu dönemde lise 3 hizmeti ile, daha çok üniversiteye hazırlanan dershanelerdeki
imam düzeyindeki görevli sorumludur. Bu hizmet genelde öğretmen ve bu kişi ile birlikte
yürütülür. Bu hizmetin asıl denetleyicisidir.

Ortaokul ve lise ağabeyleri evde kalan diğer öğrencileri, a-) Zaman Gazetesi sorumlusu

b-) Sızıntı Dergisi sorumlusu

271

--- Sayfa 272 ---
c-) Kaset sorumlusu olarak görevlendirirler. Bu yayınların tirajının sürekli olarak artmasını
sağlarlar. Bu ana görevlerinden biridir.

6.Serrehber: Genelde dershanedeki hizmet bakımından en üst düzeydeki öğretmendir.
Yoğunluğuna göre 1 veya 2 yardımcısı olabilir.

Görevleri: a-) Dershaneye gelen öğrencilerle yakından ilgilenir. Bu öğrenciler 2 gruba ayrılır.
- Ehli hizmet olanlar- Ehli dünya olanlar.

Ehli hizmet olan cemaat bireyleri, serrehber tarafından düzgün bir biçimde sınıftaki diğer
öğrenciler hakkında gerekli olan ön bilgilerin hazırlanması amacıyla sınıflara yerleştirilir. Bu
kişiler o sınıfın sorumlusu olurlar. Bunlara sınıf imamı denir. Bu kişi yaptığı tüm çalışmalarda
serrehbere sorumludur.

b-) O dershaneden üniversiteyi kazanmış olan öğrencileri, kazandıkları illere, rehber öğretmen
gözetiminde göndermek ve bunun organizasyonunu yapmak.

c-) Bu öğrenciler hakkında hazırlanmış olan özel dosyaları, üniversiteyi kazandıkları illere
göndermek, onların barınma ve burs ihtiyacını karşılamak.

d-) Eldeki verilere göre söz konusu kişinin, hizmeti ne kadar benimsediği ve yeni yerde hangi
hizmetlerde kullanılacağına ilişkin özel ve gizli referans mektubunu hazırlamak. (Bu
mektuplar, öğrencinin gittiği okulla ilgili olan dershaneye veya yurt sorumlusuna oradaki
görevli serrehbere) gönderilir.

Görüldüğü üzere cemaatte tam bir askeri disiplin vardır. Sorumluluklar ve görevler kesin
olarak belirtilmiştir. Hiç kimse bunların dışına çıkamaz ve herşey, her hareket kaydedilir.
Cemaate alınan öğrencinin, tüm özellikleri, yaklaşımları, bütün bir gün içindeki davranış ve
tutumları kaydedilir ve haftasonu rapor halinde bir üst görevliye verilir. Çok yakın iki arkadaş
bile birbirlerini denetlerler ve yanlış bir tutum olduğu takdirde hemen rapor ederler.

Bütün bu görevler Allah adına yapıldığı ve hizmetin aksaması halinde ahiret azabının korkunç
olacağı kişilerin beyinlerine öylesine yerleştirilmiştir kihiç kimse bunların dışına çıkamaz.
Öğrenci yerine getirdiği her görev için özel olarak seçildiğini, cemaatin üstlendiği şeriat
düzenini yeniden kurmak için kendisine verilen bu kutsal vazifeyi en iyi şekilde başarması
gerektiğini bilir.

Cemaate giren öğrenciler, artık kendilerini buraya adamış olurlar.

Kendilerine verilen bilgi ve görev ne olursa olsun, onlara inanmak ve gereğini yerine
getirmek zorundadırlar. Bu kararlar, ailesinin, devletinin, ülkesinin zararına da olsa... Çünkü
cemaatin kutsal değerleri herşeyin üzerindedir.

Zaten bu türlü cemaat ve tarikatların en büyük zararı da buradadır. Birey kendi kişiliğini
kaybetmekte, cemaatin müridi olarak aynı görüş ve değerleri benimseyerek adeta
robotlaşmaktadır.

272

--- Sayfa 273 ---
Nurculuk cumhuriyetçi mi? hilafetçi mi?
Nurculuk devlete göre hilafetçi talebelere göre cumhuriyetçi
Resmi tarihe göre hilafet yanlısı ve Kürt milliyetçisi, Nur Talebeleri'ne göre ise cumhuriyet
yanlısı olan Said Nursi, aradığı yanıtları ABD demokrasisinde buldu. Amerikan sistemindeki dini
ağırlıktan etkilenen Said Nursi, siyasi tavrında Amerikancı ve demokrasi yanlısı bir görüntü
çizmek istiyor
Nurculuk devlete göre hilafetçi talebelere göre cumhuriyetçi
Resmi tarihe göre hilafet yanlısı ve Kürt milliyetçisi, Nur Talebeleri'ne göre ise cumhuriyet
yanlısı olan Said Nursi, aradığı yanıtları ABD demokrasisinde buldu. Amerikan sistemindeki dini
ağırlıktan etkilenen Said Nursi, siyasi tavrında Amerikancı ve demokrasi yanlısı bir görüntü
çizmek istiyor.
Nur cemaati, Nakşiliğin içinden çıkan en önemli cemaatlerden biri. Hatta onlar için tarikat
nitelendirmesi bile yapılır. Ancak Nurcular bu nitelendirmeleri kabul etmez, kendilerini ne tarikat
ne de bir cemaat olarak görür. Onların kendileri için kabul ettikleri isim sadece Nur Talebeleridir.
Aslında Nurculukla ilgili tartışma sadece bu kadarla sınırlı değil. Nurculuğun tarihi bile tartışma
konusu. Örneğin resmi tarih anlayışına bakılırsa Nurculuk, Atatürk ve Cumhuriyet'e karşı,
hanedan ve hilafet yanlısı, Kürt milliyetçisi bir harekettir. Oysa Nur Talebeleri her fırsatta
Nurculuğun Atatürk'e ve Cumhuriyet'e karşı olmadığını, Kürt milliyetçiliği yapmadığını,
hanedanı desteklemediğini, hilafet yanlısı olmadığını anlatırlar. Nur Talebelerine göre Said Nursi
ne bir tarikat kurmak, ne de siyaset yapmak istemişti. Onun başlıca gayesi İslam'a bir zarar
gelmemesiydi. Said Nursi talebelerinden İslamiyet'i hiçbir şeye karıştırmamalarını ister. Örneğin
insanın yaşadığı çevrede Müslüman olduğunu bile söylememesi gerektiğini belirtir. İnsan bir hata
yaptığında çevredekilerin bu olaydan bahsederken bunu bir Müslümanın yaptığını söylemelerinin
bile İslamiyet'e zarar verdiğini vurgular. İşte bu nedenle tarikatlara da karşıdır, içinden çıktığı
Nakşiliğe de.
ATATÜRK GÖRÜŞMEDİ
Bu bakış açısıyla dinin özellikle siyasi hayatta kullanılmasına kesin bir şekilde karşı çıkar. Hatta
yeni Cumhuriyet'in laik bir temelde oturması gerektiğini düşünen Atatürk'ün bu görüşleri
nedeniyle Said Nursi'yi Ankara'ya çağırdığı, ancak Said Nursi'nin düşüncesinin arkasında yatan
İslam anlayışının da koyu bir İslam anlayışı olduğunu fark ettiğinde onunla görüşmediği
söylenebilir. Gerçekten de bugün Nurcu cemaatlerden bazılarında diğer Nakşiler gibi koyu
İslamcı anlayış görülebilir. Çağdaşları gibi Said Nursi'nin de temel kaygısı Batı medeniyeti
karşısında 200 yıldır gerileyen İslam medeniyetinin yeniden üstün hale getirilmesiydi. Bu soruna
Nakşiliğin o dönemdeki yanıtı Batı taklitçi zihniyetinin her şekilde reddedilmesi ve İslam'ın Asr-ı
Saadet dönemine dönülmesidir. Tam da bu noktada Said Nursi çağdaşlarından ayrılır. İslam
273

--- Sayfa 274 ---
uygarlığının Batı uygarlığı karşısında gerilemesinin nedeninin, İslam'ın fen bilimlerini ve tabii ki
teknolojik ilerlemeyi ihmal etmesinden kaynaklandığını ileri süren Nursi, Batı'ya tümden karşı
çıkmak yerine din ile feni birarada ele alacak bir zihniyeti geliştirmek ister.
NEDEN AMERİKANCILAR?
Nursi'nin Batı'ya topyekün karşı çıkmaya itiraz eden bu görüşleri bir süre sonra onu başka
noktalara da götüdü. Ne eskiden olduğu gibi tamamen dine, ne de dinin ihmal edilip fene ağırlık
verilmesini savundu. Hatta o dönemde, henüz dünyanın bir numaralı süper gücü olmayan ABD
dikkatini çekmişti. Özellikle de Amerikan sisteminin temelindeki dini ağırlık. Her ne kadar bahsi
edilen din İslamiyet değil Hristiyanlık da olsa sonuçta ABD'de manevi değerlere verilen önem
dikkatini çekmişti. Bu ülkenin din ile feni nasıl buluşturduğunu araştıran Said Nursi'nin karşısına
Amerikan demokrasisi çıktı. Bu noktadan itibaren Nursi, Amerikancı ve demokrasi yanlısıoldu.
Kısa süre sonra bu keşif Nur hareketinin davranışlarına da yansır, hatta genlerine işledi. Öyle ki
ilerde yaşanan cemaat ayrılıkları bu konudaki yorumlardan kaynaklandı.
ÖNCE DP, SONRA AP
Nursi, talebelerinin siyaset yapmasına karşı çıkmaktadır ama bu siyasi parti kurmak ya da bir
siyasi partide yer almak anlamında bir karşı çıkıştı. Nur talebeleri tabii ki seçmen olabilirler ve bu
noktada parti ayrımı yapabilirlerdi. Bu düşünceyle gerek Nursi gerekse sonrasında Nur talebeleri,
uzun süre diğer Nakşilerin kurduğu ve destek verdiği Milli Nizam Partisi, Milli Selamet Partisi,
Refah Partisi gibi İslamcı partilere prim vermedi. Ama Amerikan felsefesine ya da onların
deyimiyle demokrasiye inanan partilerin seçmeni oldu. Bu ilk önce Demokrat Parti'ydi. Sonra bu
çizginin devamı olan Demirel'in Adalet Partisi ve Doğru Yol Partisi. Aradaki tek istisna Özal'ın
Anavatan Partisini desteklemeleri oldu ki zaten bu da cemaatte bölünmeleri getirdi.
Şeyh yok Abi var
Said Nursi tarikat kurumuna o kadar karşıydı ki cemaatinde klasik şeyh-mürid ilişkisi
kurulmasına müsaade etmedi. Cemaatte o bir şeyh ya da pir değil Bediüzzamandı. Onlar tüm
cemaat olarak bir aileydiler. Aralarında hoca, halife falan olamazdı. Olsa olsa bazı talebeler diğer
talebelerden daha büyük, daha deneyimli ya da daha bilgiliydiler. Dolayısıyla onlar ancak birer
Abiydi. İşte bu ritüel Nursi'nin ölümünden sonra da bu şekilde kullanıldı. Bugün bile cemaatin
çeşitli Abileri var ama şeyhleri yok.
İddianamede ne yazıyor?
Fethullah Gülen davasının iddianamesine de yansıyan resmi tezde Nurculuğun tarihi şöyle
anlatılır: Nurculuk Said Nursi tarafından kurulmuştur. Önceleri Said-i Kürdi olarak tanınan ve bu
ünvanı kullanan Said Nursi 1873 yılında Bitlis'in Hizan İlçesi'ne bağlı Nurs Köyü'nde doğmuştur.
Soyadı kanunu çıktıktan sonra doğduğu köye izafeten Nursi soyadını almıştır. Meşrutiyetin
ilanından sonra Bitlis havalisinde şeyhlik faaliyetlerine başlamış, bilahare İstanbul'a gelerek
siyasi faaliyetlere katılmış, İttihadı Muhammedi Cemiyetinin kurucuları arasında yer almıştır. 31
274

--- Sayfa 275 ---
Mart vakasından evvel Derviş Vahdeti ile irtibat kurmuş, o tarihte çıkan Volkan gazetesindeki
yazıları ile 31 Mart Vakasını körüklemiş, yine o tarihlerde kurulmuş bulunan 'Kürt Teali
Cemiyeti'ne' girmiştir. 1912 yılında yazdığı bir kitabında 'Uyan ey Selahaddin Eyyübi'nin
torunları Kürtler' diyerek Kürtleri Türklere karşı tahrik gayreti içine girmiştir. Mektubat adlı
risalesinde ise 'Kendisinin Türk olmadığını, Türklük ile münasebetinin bulunmadığını, Türkiye'de
Kürt milleti diye ayrı bir milletin olduğunu' ileri sürmüştür.
ANKARA'DA KALAMADI
İstiklal Savaşı sırasında, Ankara'nın Halifeyi de kurtaracağı inancıyla Ankara'ya gelmiş, ancak
laik bir devlet düzeninin kurulması ve Cumhuriyet ilanı üzerine Ankara'yı terk ederek Van'a
gitmiştir. 1925 yılındaki Şeyh Said isyanından sonra Isparta Barla'da daha sonra Kastamonu,
Afyon ve Emirdağ'da mecburi iskâna tabi tutulmuştur. Afyon, Denizli ve Eskişehir Cezaevlerinde
mahkûm olarak yatmıştır. Said Nursi 23 Mart 1960 tarihinde Urfa'da vefat etmiştir. Ancak
yetiştirdiği talebeleri (Nur Şakirtleri) onun felsefesini günümüze kadar taşımışlardır.
Talebelerine göre gerçek Said Nursi
Nur Talebeleri resmi tezdeki anlatımı kabul etmiyor. Onlara göre Said Nursi hiçbir zaman şeyhlik
yapmadı. Hatta zamanımız tarikat zamanı değil hakikat zamanıdır diyerek bu kurumu tümden
reddetti. Atatürk'e karşı değildi, hatta Atatürk Said Nursi'yi Ankara'ya davet etmişti, o da
gitmişti... Nur Talebeleri'ne göre Said Nursi 31 Mart ayaklanmasında da bir yanlışa kurban gitti.
Ayaklanmanın merkezindeki İttihadı Muhammediye Cemiyeti'ne din adamı olduğu ve dinin
güçlenmesini istediği için üye olmuştu. Fikirlerini sadece 'Volkan'da değil, Tanin, İkdam,
Serbesti gibi gazetelerde de dile getiriyordu. Asilere katılmadığı gibi tam tersine konuşmalar
yaparak birçok taburun isyana katılmasını engellemeye çalıştı. İşler çığırından çıktığında ise
İzmit'e gitti. O sonradan tutuklanıp ayaklananlarla beraber yargılandı. Zaten sonunda gerçek
anlaşıldı ve beraat ederek aklandı.
Asılan Şeyh Sait ile ilgisi yok
Said Nursi, resmi tezlerde Kürtçü olarak suçlanması, hatta 1925'deki Kürt isyanı sonrasında
Isparta Barla'ya sürgün edilmiş olması nedeniyle sık sık 1925 Kürt isyanının lideri Şeyh Said ile
karıştırıldı. Oysa isyanın lideri Şeyh Sait, yine Şeyh Aliye Septi'nin soyundan bir aşiretin
temsilcisi ve dini lideriydi. Şeyh Sait Kürdistan Özgürlük Cemiyeti'nin üyesi olarak bölgeyi
dolaşmış ve köylülerle aşiretleri isyan konusunda ikna etmişti. 16 Şubat 1925'te bugün Bingöl'e
bağlı Genç ilçesinde başlayan isyan kısa sürede bölgeye yayıldı, 29 Haziran 1925'te de bastırdı.
İsyanın lideri Şeyh Sait ve kurmay kadrosu Doğu İstiklal Mahkemesi'nce ölüm cezasına
çarptırılıp idam edildi. Aynı dönemde isyana katılsın katılmasın pek çok kişi İstiklal
Mahkemeleri tarafından cezalandırıldı. İşte Said Nursi de isyana katılmadığı, destek vermediği
halde tedbiren sürgün edilenler arasındaydı. Nursi bulunduğu yerden alınarak Isparta'ya sürgün
edildi.
275

--- Sayfa 276 ---
Mezarının yeri hâlâ sır
Said Nursi ölümünün ardından mezarının türbe, kendisinin de Pir haline getirilmesini
istemiyordu. Sağlığında bunu vasiyet etse de bir süre sonra bunun unutulmasından korkarak en
yakınındakilere bir plan yaptırdı. Buna göre Nursi öldükten sonra gömülecek, sonra cenazesi
bulunduğu yerden gizlice alınacak ve bilinmeyen bir yere götürülecekti. Nursi'nin gerçek
mezarını da sadece bu ekip bilecekti. Bu bilgi onlar için cemaatin en büyük sırrı olacak, ölürken
dahi kimseye söylenmeyecekti. Bu plan gerçekten de uygulandı. 23 Mart 1960 tarihinde Urfa'da
öldü. Halilürrahman Dergahı'na defnedildi. Bir süre sonra da 27 Mayıs İhtilali gerçekleşti.
Nursi'nin mezarı her gün ziyaretçilerle doluyordu. Bu Milli Birlik Komitesi'nin istemediği
birşeydi. Bu sırada Nursi'nin kardeşi Abdulmecit Ünlükul 27 Mayıs yönetimine başvurdu. 4
Temmuz 1960 tarihli dilekçesinde mezarını ziyaret etmekte zorlandığı gerekçesiyle Nursi'nin
naaşının naklini istedi. Bu 27 Mayısçıların arayıp bulamadıkları bir fırsattı. İzin hemen çıktı. 12
Temmuz'da Nursi'nin naaşı bulunduğu yerden alındı. Uçakla Afyon'a oradan da Isparta'ya
götürüldü. Aynı günün akşamı Isparta Şehir Mezarlığı'na defnedildi. İşte bundan sonrası da tam
bir muamma. Anlatılanlara göre ertesi gün mezarlığa gidenler boş bir mezarla karşılaştılar.
Kimilerine göre askeri yönetim Nursi'inin cesedini yok etti. Bu bazılarına göre ceset uçaktan
atıldı, bazılarına göre çalındı. Nur cemaatinin Abi'leri ise bu yöndeki soruları suskunlukla
karşılıyor. Çünkü Said Nursi'nin cesedini alıp bilinmeyen bir yere defneden zaten cemaatin
kendisi.
Tarikat değil cemaat
Prof. Dr. Abdulaziz Bayındır (İstanbul Üniversitesi İlahiyat Fakültesi öğretim üyesi)
Nurcular ‘zamanımız tarikat zamanı değildir’ diyorlar ama görünüş olarak tarikat yapılanmasına
yakın gözüküyorlar. Burada da cemaat lideri var. Yine de, benzerlikler olsa da yapılanma tam
tarikat yapılanması değil. Mesela tarikatte olan şeyler yapılmıyor. Zikir halkaları oluşturulmuyor.
Tarikatte olan şeyh-mürit ilişkisi burada cemaat ilişkisine dönüşüyor. Oldukça önemli farklılıklar
var. Ben şahsen cemaat diye nitelendiriyorum. Burada farklılıklar esastır benzerlikler değil. Şu
anda tarikat demek yanlış olur. Cemaat demek daha doğru olur. Tarikatlara ait bir çok öğeler var.
Tarikatlardan alınmış bir çok şeyleri var. Benzerlikler sayılamayacak kadar çoktur ama bu
benzerliklere bakarak klasik tarikat olarak değerlendirmemek gerekir.

NEVZAT ATAL - ERDAL ŞİMŞEK - SABAH,22.09.2006
276

--- Sayfa 277 ---
FETHULLAH GÜLEN “NURCULUK” DİNİNİ
İLÂN ETTİ
(Bu mevzu Mart-1995 tarihli Hakikat Aylık İslâm Dergisi'nin 18. Sayısında yayınlanmıştır.)

Fethullah Gülen, basın yayın organlarıyla yaptığı röportajlar ve verdiği beyanlarla
(Fetullah Gülen İslâm dini'ne aykırı bu beyanatları 23-28 Ocak 1995 tarihleri arasında
Hürriyet Gazetesi'nde ve 23-30 Ocak 1995 tarihleri arasında Sabah Gazetesi'nde
yayınlanan röportajlarında vermiştir.), kendi dinini ilân etmiş, İslâm dininin
hükümlerine karşı gelmiştir.
Şöyle ki;

Tesettür:
“Kadınların başlarını örtmesi iman meselesi ölçüsünde önem arzetmez. Allah’a karşı kulluk,
umumi manada kulluk ölçüsünde önem arzetmez bunlar. Teferruata ait meseledir. Nitekim,
Allah’a iman meselesi Mekke’de Efendimize tebliğ edilmiş, namaz meselesi orada bize farz
kılınmış, daha sonra da zekât bize farz kılınmış. Ama tesettür meselesine gelince biraz farklı.
Zannediyorum Peygamberliğin 16. ve 17. senesinde müslüman kadınların başları açıktır.
Temel meseleler varken, teferruatla uğraşılmamalı.”
Bu sözleri ve beyanları nurculuk dinine göredir.
İslâm dininde tesettür kesinlikle farzdır.
Allah-u Teâlâ Nûr sûresi 31. ve Ahzâb sûresi 59. Âyet-i kerime’lerinde tesettürün farz
olduğunu beyan buyuruyor.
“Resulüm! Mümin kadınlara da söyle. Gözlerini harama bakmaktan sakınsınlar,
ırzlarını namuslarını korusunlar. Ziynet yerlerini açıp göstermesinler. Ancak bunlardan
görünmesi zaruri olan (yüz ve eller) müstesnâdır. Başörtülerini (göğüs ve boyunları
görünmeyecek şekilde) yakalarının üstüne koyup örtsünler.” (Nûr: 31)
“Resulüm! Zevcelerine, kızlarına ve müminlerin hanımlarına söyle. Zaruri bir
ihtiyaçları olup dışarı çıkmak istedikleri zaman, dış elbiselerini üzerlerine giysinler. Bu
onların ahlâksız kadınlardan olmadıklarının bilinmesi ve incitilmemesi için daha
elverişlidir.” (Ahzâb: 59)
Bu, İslâm dinine göredir. Nurculuk dinine göre değil! Tesettür kesin olarak uyulması gereken
bir emirdir ve iman meselesidir.
Allah-u Teâlâ emir ve hükümlerini koymuş onu yasaklarıyla sınırlamıştır.
“Bu hükümler Allah’ın hudutlarıdır. Kim Allah’ın hudutlarını aşarsa kendisine yazık
etmiş olur.” (Talâk: 1)
277

--- Sayfa 278 ---
Allah-u Teâlâ, “Kim bu hudutları aşarsa kendisine yazık etmiş olur.” buyuruyorken,
“Tesettür teferruattır!” ya da “İman meselesi değildir.” demek açıkca bu hudutları aşmak
demektir. Bu Âyet-i kerime’leri inkâr etmek demektir.
O, kendi kurduğu dinine kendi zan kitabına göre böyle söylüyor.
“Doğrusu bir çokları bilmeden heva ve heveslerine uyarak halkı şaşırtıyorlar.” (En’am:
119)
Âyet-i kerime’lere ve Allah-u Teâlâ’nın hükümlerine ters konuştuğu için nefis arzusunu ilâh
edinmiş şirke düşmüştür.
Allah-u Teâlâ Âyet-i kerime’sinde:
“Resulüm! Gördün mü o nefis arzusunu ilâh edineni? Artık ona sen mi vekil olacaksın?
Onu şirkten sen mi koruyacaksın.” buyuruyor. (Furkan: 43)
“Tesettür meselesine gelince biraz farklı. Zannediyorum peygamberliğin 16 ve 17. senesinde
müslüman kadınların başları açıktır. Temel meseleler varken teferruatla uğraşılmamalı.”
diyor.
Yani Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz’e tesettür Âyetleri ilk yıllarda
gelmediğini bunun için önem arzetmediğini; teferruat olduğunu söylemek istiyor.
Bütün insanlar ve cinler Hazret-i Kur’an’ın bir hükmünü, bir harfini dahi inkâr etseler, hafife
alsalar, hepsi kâfir olur. İsterse emir ya da hüküm Peygamber -sallallahu aleyhi ve sellem-
Efendimiz’in son nefesinde inmiş olsun. Artık o kesin hükümdür, emirdir. Biz iman ederiz.
İslâm dininin hükümleri zamanla ilgili değildir. Hüküm geldikten sonra ona imandan başkası
düşünülemez. “16. senede gelmiş, 17. senede gelmiş, 18. senede gelmiş” diye hüküm basite
alınamaz, bu açık bir küfürdür.
Âyet-i kerime’de:
“İşte böyle, çünkü onlar Allah’ın indirdiğinden tiksinip hoşlanmamışlardır.”
buyuruluyor. (Muhammed: 9)
Oysa inananlar için tesettür kesinlikle uyulması gerekli bir farzdır.
Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz zamanında savaş sebebi dahi sayılmıştır.
Asr-ı saâdet yıllarında Beni Kaynuka yahudilerinden bir kuyumcunun mümin bir kadının
tesettürüne, başörtüsüne el uzatması savaş sebebi sayılmış ve savaşılarak yahudi erkekleri
öldürülmüştür. (Hişam: c. 3, sh: 66)
Allah’ın hükmü bu kadar önemli bir meseledir.

Kadın İdareci:
278

--- Sayfa 279 ---
Başka bir beyanında ise:
“Kadınlardan idareci olmasının hiçbir sakıncası yoktur.” demiş.
Bu beyanları ile Allah ve Resulü’nün hükümlerine karşı gelmiştir.
Zira Âyet-i kerime’de:
“Peygamber size neyi verdiyse onu alın, neden nehyettiyse ondan sakının.” buyuruluyor.
(Haşr: 7)
“Eğer Allah’ı seviyorsanız bana tâbi olun ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı
bağışlasın.” buyuruluyor. (Âl-i imran: 31)
Hadis-i şerif’te:
“Sizden hiç birinizin arzuları benim tebliğ ettiğim esasa uymadıkça gerçek mânâda
iman etmiş olmaz.” (En-nevevi, Erbâin: 41) buyuruluyorken ve kadın idareci hakkında,
“Mukadderatını bir kadının eline veren millet felah bulmaz.” buyuruluyor. (Buhari 1660,
Megazi 82, Fiten 18, Tirmizi fiten 75, Nesai Kada: 8, Ahmed bin Hanbel 5743, 51, 38, 47)
Bu İslâm dinine göre böyledir. Eğer Allah’a iman ediyorsak, Resul’üne tâbi isek, onların
beyanı Âyet-i kerimeler ve Hadis-i şerif’lerde böyle buyurulmaktadır. Bunun tersini söylemek
ve savunmak Allah ve Resul’üne karşı gelmek demektir. Bu da açık bir küfürdür. O kendi
kurduğu nurculuk dinine göre kendi nefis putuna dayanarak zanla konuşuyor, Allah ve
Resul’ünün hükümlerine karşı geliyor.
“Kadınlardan idareci olur.” demek, bunca Âyet-i kerime ve Hadis-i şerif’i inkâr etmektir. O
yalnız zannını konuşturuyor heva ve hevesine uyuyor. Eğer doğru sözlü ise bir Âyet-i kerime
ya da Hadis-i şerif getirebilir mi?
Âlimim diye geçinen müfsidler, halkı ifsad ediyor.
Âyet-i kerime’de:
“Doğrusu bir çokları bilmeden heva ve heveslerine uyarak halkı şaşırtıyor.”
buyuruluyor. (En’am: 119)
Allah-u Teâlâ ve Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- onları bize şöyle bildiriyor ve
tanıtıyor;
“Onları ateşe çağıran imamlar kıldık. Kıyamet günü onlar yardım görmeyeceklerdir.”
(Kasas: 41)
İşte bunlar halkı yanlış bilgilendirerek saptıran imamlardır. Bunlar insanları cehenneme
çağırıyorlar.
Âyet-i kerime’de:
279

--- Sayfa 280 ---
“Yoksa onların, dinden Allah’ın izin vermediği şeyleri dini kaide kılan ortakları mı
vardır.” buyuruluyor. (Şûrâ: 21)
İslâm’da olmayan mesnetsiz ve asılsız yalanlarını İslâm dininin kaidesi gibi gösteriyorlar. Bu
ise İslâm’ın hükümlerine karşı gelmektir.
Allah-u Teâlâ Âyet-i kerime’sinde şöyle buyurmaktadır:
“Onların çoğu Allah’a iman etmişlerdir, fakat müşrik olarak yaşarlar” (Yusuf: 106)
Allah-u Teâlâ’nın kesin olarak buyurduğu, emir ve nehyettiği şeyleri hükümsüz bırakmak
için, kendi arzularına göre söz söylüyorlar.
Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz ise onlar hakkında,
“Şüphesiz ki benden sonra ümmetimden bir zümre gelecektir. Onlar Kur’an
okuyacaklar, fakat Kur’an’ın (feyzi) onların boğazlarından öteye geçmeyecektir. (Yalnız
dilde kalacaktır.) Nitekim onlar okun avı delip geçtiği gibi dinden çıkacaklar, bir daha
da dönmeyeceklerdir. İşte bütün insanların ve hayvanların en kötüsü bunlardır.”
buyuruluyor. (Müslim: 1067)
Peygamber -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz onları “Bütün insanların ve hayvanların
en kötüsü” olarak ifade ediyor. Okun avı delip geçtiği gibi dinden hemen çıkıyorlar.
Diğer bir Hadis-i şerif’lerinde:
“Allah-u Teâlâ ilmi size ihsan buyurduktan sonra (hafızanızdan) zorla çekip almaz.
Lâkin âlimleri ilimleri ile beraber cemiyetin içinden alır, ruhlarını kabzeder, artık kara
cahil bir zümre kalır. Halk bunlardan dini ihtiyaçlarını sorarlar. Onlar da (âyet, hadis)
gözetmeden kendi düşünce ve arzularına göre fetvâ verip hem kendileri saparlar, hem
de başkalarını saptırırlar.” buyuruluyor. (Buhari. Tecrid-i Sârih: 2174)
Ümmet-i Muhammedi ifsad ediyorlar, mesnetsiz asılsız fetvâlarla Din-i mübine zarar
veriyorlar.
“İnsanlar üzerine öyle bir zaman gelecek ki, İslâm’ın yalnız ismi, Kur’an’ın ise resmi
kalacak. Mescidler dış görünüşü ile mamur, fakat içleri hidayetten mahrum olacak.
Onların âlimleri gökkubbe altındakilerin en şerlileridir. Fitne onlardan çıktı, yine
onlara dönecektir.” buyuruluyor. (Beyhaki)
Peygamber -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz:
“Sizin için deccalden daha çok deccal olmayanlardan korkarım.
-Onlar kimlerdir?
Saptırıcı imamlardır.” buyurdular. (Ahmed bin Hanbel)
Kendilerine tâbi olanları yoldan çıkartıp saptırırlar.
280

--- Sayfa 281 ---
Peygamber -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz:
“Ahir zamanda öyle kimseler türeyecektir ki, bunlar dinlerini dünyalığa alet
edeceklerdir. İnsanlara karşı koyun postuna bürünmüş gibi yumuşak ve güzel huylu
görünürler. Dilleri şekerden daha tatlıdır; amma kalpleri kurt gönlü gibidir. Aziz ve
Celil olan Allah-u Teâlâ bu gibi kimseler için şöyle buyuruyor:
Bunlar acaba benim sonsuz affediciliğime mi güveniyorlar, yoksa bana karşı meydan mı
okuyorlar? Ululuğum hakkı için onlara öyle bir ağır musibet vereceğim ki, aralarında
bulunan yumuşak başlılar da şaşakalacaklardır.” buyuruluyor. (Tirmizî)

Tarikatlar:
Başka bir beyanında ise “Tarikatlar bir dönemdeki misyonunu eda etmişlerdir, zaman böyle
fert zamanı değil, cemaat zamanıdır.” diyerek necip tarikatlara karşı geliyor.
Bu konuda, İman abidesi, büyük mücahid, hakikat güneşi, Bediüzzaman Hazretleri’nin 29.
mektubu mevcuttur. Şöyle der:
“Tarikatın dini ve uhrevî ve ruhânî çok mühim ve ulvî neticelerinden sarf-ı nazar, yalnız
Âlem-i İslâm içindeki kudsî bir râbıta olan uhuvvetin inkişafına ve inbisatına en birinci,
te’sirli ve hararetli vasıta tarikatlar olduğu gibi; âlem-i küfrün ve siyaset-i
hıristiyaniyyenin, Nûr-u İslâmiyeti söndürmek için müdhiş hücumlarına karşı dahi, üç
mühim ve sarsılmaz kal’a-i İslâmiyyeden bir kal’asıdır.
Merkez-i Hilafet olan İstanbul’u, beşyüz elli sene bütün âlem-i hıristiyaniyyenin karşısında
muhafaza ettiren, İstanbul’da beşyüz yerde fışkıran envâr-ı Tevhid; ve o Merkez-i
İslâmiyedeki ehl-i imanın mühim bir nokta-i istinadı, o büyük camilerin arkalarındaki
tekkelerde ‘ALLAH, ALLAH!’ diyenlerin kuvvet-i imaniyeleri ve Mârifet-i İlâhiyyeden
gelen bir muhabbet-i ruhanî ile cuş-u huruşlarıdır.
İşte ey akılsız hakimiyet-füruşlar ve sahtekâr milliyet-perverler! Tarikatın hayat-ı
içtimaiyenizde bu hanesini çürütecek hangi seyyiatlardır, söyleyiniz?.”
İşte o zât tarikatı böyle ifade ediyor. İman abidesi, büyük mücahid, Bediüzzaman
Hazretlerinin izini takip edenler İslâm’da hizmet edenlerdir. Bunlar ise nurculuk dinini
kuranlardır.
Tarikata takındığı tavır ve sözleriyle Evliyaullah hazeratına da karşı gelmiş ve her zaman
mevcut bulunan bu topluluğu yok saymıştır.
Âyet-i kerime’de:
“İyi bilin ki Allah’ın veli kulları için hiç bir korku yoktur. Onlar mahzun da
olmayacaklardır.” buyuruluyor. (Yunus: 62)
Resul-i Ekrem -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz Hadis-i şerif’lerinde:
281

--- Sayfa 282 ---
“Her kim benim veli kuluma düşmanlık ederse ben ona harp açarım.” buyuruyorlar.
(Buhari)
Bir Hadis-i kudsi’de ise:
“Kubbelerimin altındaki velilerimi benden mâdâ kimse bilemez.” buyuruluyor.
Âyet-i kerime’de:
“Yarattıklarımdan öyle bir topluluk da vardır ki onlar Hakk’a iletirler ve Hakk ile
hüküm verirler.” buyuruluyor. (A’raf: 181)
Hadis-i şerif’te:
“Her asırda benim ümmetimden sabikun önde gelenler vardır ki bunlara budela ve
sıddıkun itlak olunur. Hakkında inayet ve merhameti o kadar boldur ki, sizler o sayede
yer içersiniz. Yeryüzünün halkı için vukuu tasavvur olunan belâ ve musibetler onlarla
kaldırılır.” (Nevadirül Usul, Tirmizî)
Hadis-i şerif’te:
“Bâtın ilmi Allah-u Teâlâ’nın sırlarından bir sır hikmetlerinden bir hikmettir. Onu
ancak dilediği kulun kalbine atar.” buyuruluyor. (Buhari)
Bu Âyet-i kerime ve Hadis-i şerif’ler velilere ve mârifetullah ehline aittir. Zâhiri âlimler bu
ilimden mahrumdur.
İmâm-ı Gazali Hazretleri İhya-u Ulumid’din adlı eserinde ise o topluluğu şöyle ifade ediyor:
“Sakın anlamıyorum diye bu ilmi inkâra kalkışma, aklî ilimleri kavradığını zannederek
çizmeden yukarı çıkan âlimlerin helâk noktası burasıdır. Allah dostlarının bu hallerini
inkâr eden bir ilimden cehalet çok daha iyidir. Kaynak bir olduğu için velileri ve
kerametlerini inkâr ise tamamen dinden çıkmaktır.”
Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz buyururlar ki:
“İlim ikidir birisi dilde olup (ki bu zahirî ilimdir.) Allah-u Teâlâ’nın kulları üzerine
hüccetidir. Bir de kalpte olan mârifet ilmi vardır. Asıl gayeye ulaşmak için faydalı olan
da budur.” (Tirmizî)
İşte bu gayeye ulaşanlar bunlardır. Allah-u Teâlâ Âyet-i kerime’sinde:
“Allah kime dilerse ona kat kat verir.” buyuruyor. (Bakara: 261)
İşte ihsanı ve ikramı bol olan Allah-u Teâlâ tasavvura sığmayan ihsanlarını kat kat
lûtfetmiştir. Yalnız, mârifetullah ehli olan veli kullarına bahşetmiştir. Başkasına şâmil
değildir.
İmâm-ı Âzam -rahmetullahi aleyh- Efendimiz o kadar büyük bir âlimdir ki, İbrahim Ethem -
kuddise sırruh- Hazretleri’nin Hakk ile olduğunu gördü, bildi ve söyledi.
282

--- Sayfa 283 ---
Bunu biraz açalım, ağzı mühürlü iki teneke var, birisinin içi mücevher dolu, diğerinin ise taş.
Bunu dışarıdan görebilmek için kalp gözünün açık olması lâzım. O ise gördü ve seçti, tazim
etti.
İbrahim Ethem -kuddise sırruh- Hazretleri için “Seyyidünâ” yani “Efendimiz” buyurdu.
Talebesi ona niçin böyle dediğini sorunca “Biz ilmimizle nefsimizi düşünürüz, onlar ise
kendilerini unutup hikmetle yalnız Allah’ı düşünürler.” cevabını verdi.
Bilen ve görebilen için zahirî ilimle, bâtınî ilimler arasında bu kadar açık farklar vardır.
Onların içinde Hakk var. O ise bir maskeden ibaret, vücudu ise elbiseden ibaret. İmâm-ı
Âzam Hazretleri ona bunun için tazim etti. Niçin tazim etti? Hakk’a vasıl olduğu için, Hakk
ile olduğu için tazim etti. Vaktaki bu tecelliyata mazhar oldu:
“Eğer şu iki senem olmasaydı, Numan helâk olurdu.” buyurdu ve anlayanlara duyurdu. Bu
da bir sırdı, bunu da açmış oluyoruz.
Allah-u Teâlâ Âyet-i kerime’sinde:
“Sizin her birinize bir şeriat ve bir yol tayin ettik.” buyuruyor. (Mâide: 48)
Fahreddin Razi ve diğer bazı müfessirler bu Âyet-i kerime’ye “Ey kullarım! Sizin her
birinize iki şeyi vacip ettim. Evvela şeriat sonra tarikat.” mânâsını vermişlerdir. Çünkü
“Minhac” lügat mânâsı itibarıyla “Münevver bir yol” demektir. Diğer bir Âyet-i
kerime’sinde:
“Ey iman edenler! Allah’ı çok çok zikredin.” buyuruyor. (Ahzâb: 41)
Ashab-ı Kiram’dan Şeddat bin Evs -radiyallahu anh- ile Ubâde bin Sâmit -radiyallahu anh-
buyururlar ki;
“Resulullah -sallallahu aleyhi ve selem- Efendimiz ile beraber bulunuyorduk. “Aranızda
garip yani ehl-i kitap var mı?” diye sordu. “Hayır.” dedik. Bunun üzerine kapıların
kapatılmasını emretti ve “Lâ ilâhe illâllah deyiniz.” buyurdu. Bir saat kadar birlikte “Lâ
ilâhe illâllah” dedik. Resulullah Aleyhisselâm sonra da:
“Allah’a hamdolsun. Sen beni Kelime-i Tevhid’le gönderdin ve beni bununla memur
kıldın. Cenneti de bana bunun üzerine vaad ettin, şüphesiz ki sen vâdinden dönmezsin.”
diyerek duâ etti ve buyurdu ki:
“Müjdeler olsun! Allah Azze ve Celle sizi mağfiret etti.” (Ahmed bin Hanbel)
Hadis-i şerif’te:
“Allah-u Teâlâ’yı çok zikretmekle o derece mest olunuz ki, münâfıklar sizi mecnun
zannetsinler.” buyuruluyor. (C. Sağir)
Habib-i Ekrem -sallallahu aleyhi ve sellem- böyle buyuruyor.
Hakk Celle ve Alâ Hazretleri ise bir Âyet-i kerime’sinde:
283

--- Sayfa 284 ---
“Size peygamber neyi verdiyse onu alınız, neden nehyetti ise ondan kaçınınız.”
buyurmuştur. (Haşr: 7)
Hazret-i Allah’ın bir kulunu sevmesi, muhakkak ki o kulun zikrullahı sevmesi ve iştigâl
etmesi ile kaimdir. Etmeyenlerin ise cezalandırılacakları vaad ve vaîdinin bir neticesidir.
“Allah-u Teâlâ’ya muhabbetin alâmeti zikrullahı sevmek, buğzunun alâmeti zikrullahı
sevmemektir.” (C. Sağir)
Hadis-i şerif’i ile Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz zikrullahı sevmeyenleri
Allah-u Teâlâ’nın sevmediğini ve buğzettiğini beyan buyuruyor.
Cenâb-ı Hakk Hazretleri ise Kur’an-ı kerim’inde:
“Allah’ı unuttuklarından dolayı Allah’ın da kendilerini kendilerine unutturduğu
kimseler gibi olmayın, onlar fâsıkların tâ kendileridir.” (Haşr: 19)
Âyet-i kerime’si mucibince, zikir ve fikirden gafil olan müminleri “Fâsık” kelimesi ile tabir
buyuruyor.
Bunca açık Âyet-i kerime ve Hadis-i şerif var iken, bir lâf ile gerçeği ortadan kaldırmak
istiyorlar. Hiç şüphesiz ki bu da cehaletlerinin bir semeresidir.
Bunlara deriz ki; eğer doğru sözlü iseniz siz de bir Âyet-i kerime ve Hadis-i şerif getiriniz.
Biz bunları adil şahitlerle beyan ederken, Allah-u Teâlâ’nın buğzettiği kimselerin lâfı nazar-ı
itibara alınmaz. Çünkü esas olan Hazret-i Allah ve Resul’ünün hükmüdür. Mahlukun hükmü
yoktur.
•
Devletin başındakilere her zaman saygı duyulması gerektiğini, kendisinin son derece saygı
duyduğunu söyleyen Fethullah Gülen, Kenan Evren için “Biri Evren’in aleyhinde konuşsa
ağzını kırarım.” diyor. “Demokrasiden geriye dönüş mümkün olmayacaktır.” Devletin
başındakilerin, devlet anlayışından dolayı kutsal olduğunu benimsiyor.
Bu beyanları İslâm’a ters düşen sözlerdir.
Zira Allah-u Teâlâ Âyet-i kerime’sinde:
“Ey iman edenler! Allah’a itaat edin, peygambere de itaat edin ve sizden olan emir
sahiplerine de, eğer herhangi bir şey hakkında çekişirseniz onu Allah’a ve Resulü’ne
döndürün. Eğer Allah’a ve ahiret gününe inanıyorsanız o daha hayırlı hem de sonuç
itibariyle daha güzeldir.” buyuruyor. (Nisa: 59)
Bu Âyet-i kerime’de itaat edin emri verilirken, Allah ve Resulü hakkında “İtaat edin”
anlamına gelen “Atîu” emri tekrarlanmıştır. ‘Emir Sahipleri’ hakkında ise bu kelime
tekrarlanmamıştır. Bunun sebebi şudur; Allah’a ve Resulü’ne itaat kayıtsız şartsızdır, bu
bakımdan onlar hakkında bu emir yani “İtaat edin” emri tekrarlanırken emir sahipleri
284

--- Sayfa 285 ---
bahsinde tekrarlanmamıştır. Çünkü ulül-emr’e itaat şeriatın çerçevesinde Allah’ın hudutları
içindedir. Zira anlaşmazlık konusu Allah ve Resulüne arzedilecektir. Münkerde itaat yoktur.
Emir sahiplerinde geçen ikinci hüküm ise “Minkum” sizden kaydının olmasıdır. Çünkü
Âyet-i kerime’nin devamında “...eğer herhangi bir konuda anlaşmazlığa düşülürse, onu
Allah’a ve Resulü’ne döndürün.” ifadesi vardır. Bunu sağlayacak olan da Allah’ın kitabı ve
Resulü’nün sünnetidir, onu bilendir ve uygulayandır.
“Sizden olan ulü-l emre itaat edin.” buyuruluyor. Bu İslâm dinine göredir. Onun beyanları
kendi kurdukları dine göredir. Bu sözleri ile bu Âyet-i kerime’lere karşı gelmiştir.
Asıl hürriyet İslâm’da dır. İslâmı yaşadıkça onun fevkinde hürriyet olamaz. Kadına da
hürriyeti İslâm vermiştir. İslâm ahkamı insanları ve cemiyeti korumak için herşeyi ölçüyle
belirlemiştir. Belirli sınırlar ve ölçüler koymuştur.
Âyet-i kerime’lerde:
“Şüphesiz Resullerimizi apaçık delillerle gönderdik ve onlarla birlikte KİTAP ve
MİZAN indirdik, insanlar dosdoğru davransınlar diye.” (Hadid: 25)
“Allah HERŞEY için bir ölçü tayin etmiştir.” buyuruluyor. (Tâlâk: 3)
Bu İslâm dinine göredir. O ise kendi dinine göre bunları söylüyor. Bu beyanları İslâm dinine
ters düşmektedir.
•
Bir futbol takımının başarısı için “Gözlerim dolar.” diyor ve futbol takımlarına şöyle
sesleniyor “İnsan ne yaparsa yapsın Kur’an’dan aldığı disipline göre, yapacağı her şeyi
Allah’ın teftişine sunuyor gibi mükemmel yapmalı.”
Bu sözleri kendi kurduğu dinine göredir. Zira futbol haramdır. Çünkü erkeğin tesettür mahali
diz kapağından aşağıdır. Futbol da ise diz kapağından yukarıdadır. Futbolun neresi Allah-u
Teâlâ’nın teftişine sunulacak. Futbol İslâm’ın neresine uygun? Bu kadar pislik, bu kadar
kumar, bu kadar küfür, bu kadar gayr-i İslâmiliğe rağmen Allah’ın teftişine sunmak ne
demek?
•
Bu Âyet-i kerime’ler benim değil. Hazret-i Allah’ın kelâmıdır, Resulullah Aleyhisselâm’ın
beyanıdır. Benim bu beyanlar karşısında bir sözüm yok. Ben size Allah-u Teâlâ’nın kelâmı ile
Resulullah Aleyhisselâm’ın Hadis-i şerif’ini okuyorum.
Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz ahir zamanda dinlerini dünyalığa alet eden
türemelerden haber veriyor. Bakınız ne kadar güzel açıklıyor.
“Ahir zamanda öyle kimseler türeyecektir ki, bunlar dinlerini dünyalığa alet
edeceklerdir. İnsanlara karşı koyun postuna bürünmüş gibi yumuşak ve güzel huylu
görünürler. Dilleri şekerden bile tatlıdır, amma kalpleri kurt gönlü gibidir.
285

--- Sayfa 286 ---
Aziz ve Celil olan Allah-u Teâlâ (bu gibi kimseler için) şöyle buyuruyor:
Bunlar acaba benim sonsuz affediciliğime mi güveniyorlar, yoksa bana karşı meydan mı
okuyorlar? Ululuğum hakkı için, onlara öyle ağır bir musibet vereceğim ki aralarında
bulunan yumuşak başlılar şaşakalacaklardır.” (Tirmizî)
Görülüyor ki Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz bunların bütün iç yüzlerini
biliyor ve iman edenlere bildiriyor.
Elli sene evvel bunlar yoktu. Ağzındaki lokmayı, altındaki bir tek arabayı, çoluk-çocuğunun
oturacağı bir tek evi dahi olsa alabileceklerini üç temsil vererek arz edeceğiz.
•
Bu temsilleri arzederken sakın Bediüzzaman Hazretleri sanmayın.
Ben size önce onu anlatayım. O öyle bir zât-ı âlidir ki, Hazret-i Allah zahiri ilimle, tarikat
ilmiyle, mârifetullah ilmiyle mücehhez kılmıştı. Allah-u Teâlâ’nın veli kuludur, bir iman
abidesidir. Ona tâbi olanlar, onun ahlâkını alanlar da yine aynı öyledir. Onlar hapishaneden
hapishaneye giderdi, fakat her çıkan iman ile gürlerdi. Onları hiçbir şey yıldırmadı. Canını
verdi, fakat imanını vermedi.
Ve fakat ondan sonra gelenler için üç örnek vereceğim.
Bu yaz Manisa dağı’nda bulunuyordum. Ertan Bey kardeşimiz anlattı.
Birgün tanıdığım iki kişi geldi ve dediler ki: “Ertan bey! Bu arabayı al, kaça alırsan al.”
Sebebini sordum, niçin satıyorsunuz?
Beni bir yemeğe dâvet ettiler. Simsarlar “Benden şu kadar... Benden şu kadar!” derken,
benim yanıma geldiler. “Sen ne kadar vereceksin?” dediler. Ben de utandım. “Benden de şu
kadar” dedim. Hemen tahsildarlar geldi. “İmzala!” dediler, benden senet aldılar. Gün geldi,
fakat param yok. “Neyin var?” diye sordular. “Arabam var.” dedim. “Sat arabayı ver
parayı!” dediler.
Ben de dedim ki “Kardeşim! Niçin satıyorsun? Yok, veremem de geç.” yanındaki hemen dedi
ki “Hayır! İmza etti verecek.”
Artık postu attı dişlerini gösterdi. Az evvel koyun postunda idi.
Adam ar etti, kaça sattıysa sattı, parayı verdi.
Kadir efendi dedi ki, ben daha acısını söyleyeceğim.
Bir adamı kurtlar yine bu şekilde yemeğe dâvet ediyorlar. Oltayı takıyorlar ve simsarlar
başlıyor, “Benden şu kadar... Benden şu kadar..” Sonra ona geliyorlar, gaye onu tuzağa
düşürmek. “Senden ne kadar?” Adam utanıyor, çünkü “Benden bir milyar... benden beşyüz
milyon...” Utanıyor, az birşey de vâdedemiyor, sözde kalacağını zannediyor. “Benden de şu
kadar” diyor, hemen makbuzlar geliyor, imzayı atıyor. Gün geliyor, parayı istiyorlar, para
yok diyor. Neyin var. Bir tek evim var, çoluk çocuğum oturuyor. “Sat evi, ver” diyorlar.
286

--- Sayfa 287 ---
Bu yakışır mı İslâm’a kardeşim? Bu imana yakışır mı kardeşim? Ben bunların küfre kaydığını
söylüyorum da inanmıyorsunuz!
Üçüncü temsil: Yolda gidiyoruz. Şu Ömer ağa var ya dedi. Akşam onu nurcular dâvet
etmişler. Amma o soyulacak takımından değil. “Ben giderim amma abuk-sabuk
konuşmazsanız!” Konuşmayız diyorlar. Gidiyor. Orada birisi çıkıyor. “Bir nurcu on
müslümandan efdaldir.” deyince “Tamam, tamam...” diyor, hemen çıkıp gidiyor. Kardeşim
bu ne haldir? Bu İslâm dinine yakışır mı? Oysa: “Allah katında din İslâm’dır.” (Âl-i imran:
19)
Müslümanmış gibi görünerek, bunları İslâm dini adına yapıyorlar. Hazret-i Allah ile alay eden
bu din kurucularını Hazret-i Allah size tarif ettiği halde hâlâ duymuyorsunuz, inanmıyorsunuz
ve onlara tâbi oluyorsunuz.
Ne buyurmuştu Cenâb-ı Hakk:
“Sizden hiçbir ücret istemeyenlere uyun, onlar doğru yoldadırlar.” (Yâsin: 21)
O böyle emrettiği halde, sen oraya sürüklendin ve bu hale düştün.
Allah-u Teâlâ bir taraftan “Sizden hiçbir ücret istemeyenlere uyun” diye emrediyor. Yalnız
onların doğru yolda olduğunu, diğerlerinin yoldan sapmış olduğunu bildirdiği halde, siz ise bu
ilâhi hükmü hükümsüz bırakıp onların peşine gittiğiniz zaman, artık sizin Hazret-i Allah ile
hiçbir ilginiz kalmaz.
•
“Medine-i Münevvere’ye gittiğini ve orada ümmetinin imamlığına tayin edildiğini” ifade
ediyor.
Cemalettin Kaplan, Erbakan ilân ettiği gibi bu da kendi dininin halifeliğini ilân ediyor. Bu
kendi dininin, nurculuk dininin görevidir, kendi dinine göredir. Fakat İslâmla hiç bir ilgisi
yoktur.
Peygamber -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz İslâm dininin Peygamberidir. Nurculuk
dinin peygamberi değildir. O Allah tarafından gönderilmiş, İslâm dininin peygamberidir.
•
“Kimse kimseye inancından dolayı ithamda bulunmayacak. Kimse kimseye dininden ya da
dinsizliğinden dolayı taanda bulunmayacak.” diyor.
Bu sözleri de kendi dinine göredir. İslâm dini ile ilgisi yoktur. İslâm’da ise şöyledir;
Âyet-i kerime’de:
“Ey Peygamber kâfirlerle ve münafıklarla savaş, onlara karşı sert davran. Onların
varacağı yer cehennemdir. O gidilecek yer ne kötüdür.” buyuruluyor. (Tahrim: 9)
287

--- Sayfa 288 ---
“Onlar müminleri bırakıp kâfirleri dost edinirler. Onların tarafında bir şeref ve kudret
mi arıyorlar? Bilsinler ki, şeref ve kudret tamamen Allah’a aittir.” (Nisa: 139)
“Ey iman edenler! Müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinmeyin. Allah’ın aleyhinize
apaçık bir ferman vermesini mi istersiniz?” buyuruluyor. (Nisa: 144)
“Ey iman edenler! Benim de düşmanım, sizin de düşmanınız olanları dost edinmeyin.
Onlar size gelen gerçeği inkâr etmişken, onlara sevgi gösteriyorsunuz. Oysa onlar
Rabbiniz olan Allah’a inandığınızdan dolayı Peygamber’i ve sizi yurdunuzdan
çıkarıyorlar. Eğer sizler benim yolumda savaşmak ve hoşnudluğumu kazanmak için
çıkmışsanız, onlara nasıl sevgi gösterirsiniz? Ben sizin gizlediğinizi de açığa
vurduğunuzu da bilirim. İçinizden kim bunu yaparsa doğru yoldan sapmış olur.”
buyurulmaktadır. (Mümtehine: 1)
“Allah’a ve ahiret gününe inanan bir milletin; babaları, oğulları, kardeşleri veya
akrabaları da olsa, Allah’a ve Peygamberine muhalefet eden kimselere sevgi
beslediklerini göremezsin.” (Mücâdele: 22)
Gerçek iman budur. Bu İslâm dinine göredir.
“Ey iman edenler! Küfrü imana tercih ediyorlarsa, babalarınızı ve kardeşlerinizi dost
edinmeyin.
Sizden kim onları dost edinirse, işte onlar zâlimlerdir.” (Tevbe: 23)
İslâm bu imanı gerektirir. Bu Âyet-i kerime’ler kimlerin dost ve kardeş olacağını anlatıyor. O
ise kendi dinine göre konuşuyor. Kendi zan hükümlerini ortaya koyuyor.
Söylediği sözler ve verdiği beyanatlar hep İslâm’a terstir. Âyet-i kerime’lere ve Hadis-i
şerif’lere tezattır. Artık sözleriyle kendi dinini açıklamış ve maskesi düşmüştür. Suret-i
asliyesi meydana çıkmıştır.
Allah-u Teâlâ’nın kelâmını size açıklıyorum. Mesul olmamam için siz de hükm-ü ilâhiyi
duymadık dememeniz için.
Allah-u Teâlâ’nın beyanını bana isnat etmeyin.
Ben hükümsüz ve değersiz bir mahlukum; hüküm ve değer Allah-u Teâlâ’ya mahsustur.

288

--- Sayfa 289 ---
Fethullah Gülen Davası...

Fethullah Gülen'in, "laik devlet yapısını değiştirerek, yerine dini kurallara dayalı bir
devlet kurmak amacıyla yasadışı örgüt kurup, bu amaç doğrultusunda faaliyetlerde
bulunduğu" gerekçesiyle hakkında açılan davada yargılanmasına 16 Ekim 2000
tarihinde başlandı.
Dava, DGM Cumhuriyet Savcısı Nuh Mete Yüksel tarafından
31 Ağustos 2000 tarihinde açıldı. Yüksel, 79 sayfa ve 12
bölümden oluşan iddianamesinde, Gülen'in 3713 sayılı Terörle
Mücadele Kanunu'nun 7. maddesinin 1. fıkrasının birinci cümlesi
uyarınca, 5 yıldan 10 yıla kadar ağır hapis cezasına
çarptırılmasını istedi. Ayrıca, Türk Ceza Kanunu'nun "Müsadere"
başlıklı 36. maddesi uyarınca, Gülen'in emanette bulunan suç
eşyalarının "müsaderesi"ni de talep etti.
İddianamede, Fethullah Gülen grubunun amacının, "devletin tüm sistemlerinde İslam
hükümlerini egemen kılarak teokratik bir İslam diktatörlüğünü kurmak" olduğu
belirtilerek, "Fethullah Gülen laik, demokratik ve sosyal bir hukuk devleti olan Türkiye
Cumhuriyeti'ni sona erdirip, yerine şeri yasaların hakim olduğu İslam Devleti'ni
kurmak için okullarında beyinlerini yıkadığı gençlik ile oluşturacağı toplumu
kullanmayı planladığı tespit edilmiştir" denildi.
Ankara 2 No'lu DGM'de 16 Ekim'de başlanan yargılamanın ilk duruşmasına, sağlık
nedenleriyle  ABD'de bulunduğu bildirilen Fethullah Gülen katılmadı. Mahkeme Başkanı
Hüseyin Eken, Gülen'in "şimdilik" gıyaben tutuklanmasına gerek olmadığına karar verildiğini
açıkladı. Bazı sivil toplum kuruluşlarının davaya müdahil olarak katılma talebini reddeden
mahkeme, Gülen'in okullarında yetiştiği bildirilen Eyüp Kayar'ın annesi Arife Kayar'ın,
davaya müdahil olarak kabulünü kararlaştırdı.

289

--- Sayfa 290 ---
Fethullah Gülen Davası İddianamesi...

F İ H R İ S T

Sanığın kimliği suç ve deliller
I- Nurculuğun tarihi gelişimi
II- Nurculuk hakkında Ceza Genel Kurulu Kararı
III- Fethullah GÜLEN Grubu
IV- Fethullah GÜLEN hakkında Askeri Yargıtay 3 ncü
Dairesi'nin Kararı
V- Bir Nur talebesinin anlattıklarıyla Fethullahçılık
VI- Kitaplarına göre Fethullahçılık
 1)- Cihad
 2)- Tebliğ
 3)- Strateji ve Taktik
 4)- Fethullah GÜLEN Said-i Nursi'nin devamıdır
 5)- Örgütlenmede genel perspektif
 6)- Fethullah GÜLEN'in inkılapçılığı
 7)- Işık evleri, tekke, zaviye ve medreseler
 8)- Hizmet erleri Şakirtler
 9)- Dava Adamı, dava sistem
10)- Atatürk ve Laik Cumhuriyet
11)- Gelir Kaynakları
12)- Arapça Eğitim
VII- Fethullah GÜLEN'in konuşmalarını İçeren Video
Kasetleri
  1)- 9 numaralı ATV'de yayınlanan kaset
  2)- 10 numaralı NTV'de yayınlanan kaset
  3)- 8 numaralı kaset
  4)- 4 numaralı kaset
  5)- 3 numaralı kaset
VIII- Orta Asya Türk Cumhuriyetlerindeki Okullar
IX- Maltepe Askeri Lisesine sızma çalışmaları
X- Fethullah GÜLEN'in onursal başkanlığını yaptığı
Gazeteciler
ve
Yazarlar
Vakfı'nın
18-19
Temmuz
tarihinde Abant'ta tertiplemiş olduğu toplantı.
290

--- Sayfa 291 ---
XI- Değerlendirme ve Hukuki Durum.
XII- Netice ve Talep.

SANIĞIN KİMLİĞİ SUÇ VE DELİLLER

T.C.
ANKARA
DEVLET GÜVENLİK MAHKEMESİ
CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞI
HAZIRLIK NO :1999/420
ESAS NO : 2000/
İDDİANAME NO. : 2000/

İ   D   D   İ   A   N   A   M   E
ANKARA ( ) NOLU DEVLET GÜVENLİK
MAHKEMESİ BAŞKANLIĞI
NA

DAVACI
: K.H.
SANIK
: FETHULLAH GÜLEN: Ramis oğlu, Rabia
dan olma, 1941 doğumlu, Erzurum ili,
Caferiye Mahallesi nüfusuna kayıtlı olup, halen firarda.
GIYABİ TEVKİF TAR.
: 11.08.2000
S U Ç
: Laik Devlet yapısını değiştirerek yerine dini kurallara dayalı bir devlet kurmak
amacıyla yasadışı örgüt kurup bu amaç doğrultusunda faaliyetlerde bulunmak.
SUÇ TARİHİ
: 1989 Yılından itibaren
DELİLLER
: A) Asrın Getirdiği Tereddütler. (4 cilt,) Klasör 1,Dizi :1-4
B) İrşat Ekseni isimli kitap (Klasör 1, Dizi : 5)
C) İ
la-yı Kelimetullah veya Cihad isimli kitap (Klasör : 1,Dizi : 6)
D) Çağ ve Nesil (6 Cilt) isimli kitap (Masör : 2, Dizi : 7-12)
E) Prizma isimli kitap (3 cilt) Masör : 3, Dizi : 13-15)
F) Ölçü veya Yoldaki Işıklar (4 Cilt), Klasör 3, Dizi :16-17)
G) Hocanın Okulları isimli kitap (Klasör : 3, Dizi :18)
H) Fasıldan Fasıla isimli kitap (3 Cilt), Klasör : 4, Dizi : 19-21)
I) Küçük Dünyam isimli kitap (Klasör: 4, Dizi: 23)
291

--- Sayfa 292 ---
J) ATV
de yayınlanan 9 numaralı kasetin çözümü, (Klasör:7 Dizi: 220)
K) NTV
de yayınlanan 10 numaralı kasetin çözümü (Klasör:7, Dizi : 221)
L) 4 numaralı kasetin çözümü (Klasör: 7, Dizi :216)
M) 3 numaralı kasetin çözümü (Klasör: 7, Dizi: 215)
N) 8 numaralı kasetin çözümü. (Klasör:10, Dizi: 708)
O) Diğer kasetlerin çözümleri. (Klasör : 7, Dizi : 213-214-217-218-219, Klasör: 10,
Dizi : 653-707, Klasör : 11, Dizi:8 13, Klasör:12, Dizi : 980-1042)
P) Ankara Emniyet Müdürlüğü
nün Fethullah GÜLEN ve örgütü hakkındaki 21
Nisan 1999 tarihli raporu. (Klasör:5, Dizi :154-155).
R) Müşteki İsmet DEĞİRMENCİ
nin ifadesi. (Klasör : 5, Dizi: 405).
S) Emniyet Genel Müdürlüğü
nün raporu. (Klasör: 5, Dizi:128).
Ş) Maltepe Askeri Lisesi
ne sızma çalışması ile ilgili tahkikat dosyası. (Klasör: 5,
Dizi: 30-78)
T) Genelkurmay Başkanlığı
nın raporu ve belgeler. (Klasör:6, Dizi :158-212)
U) Jandarma Genel Komutanlığı
nın raporu ve belgeler. (Klasör :11, Dizi 851-979).
V) Tanık Eyüp KAYAR
ın ifadesi. (Klasör:11, Dizi : 715).
Y) Emniyet Genel Müdürlüğü
nün Fethullah GÜLEN
in şirketleri, okulları,
dershaneleri, vakıfları ile ilgili tespitleri. (Klasör: 8, Dizi: 222-223-224-225 -226-227-
229-263-264)
Z)Yurtdışındaki Nurculuk faaliyetleri ile ilgili Emniyet Genel Müdürlüğü
nün yazısı
ve ekindeki evrak. (Klasör: 9, Dizi: 274-289)
Aa) Doküman. (Klasör:10, Dizi: 335-630)
Ab) M.Emin DEĞER
in Bir Cumhuriyet Düşmanının Portresi yada Fethullah
GÜLEN Hocaefendi
nin Derin Misyonu isimli kitabı. (Klasör :12, Dizi :1068)
Ac)Yeni Hayat Mecmuası'nın Haziran 1999-Ocak 1999-Şubat 1999-Eylül 1999-
Şubat 2000 tarihli sayıları.(Klasör: 13)
Ad) Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı
nın 1998 Abant Toplantısı ile ilgili doküman.
(Klasör:12, Dizi :1066-1067.)

 I- NURCULUĞUN TARİHİ GELİŞİMİ:
Nurculuk hareketinin kurucusu olan Said-i Nursi 1873 yılında Bitlis İli
nin Hizan İlçesi
nin Nurs Köyünde dünyaya
gelmiştir.
Önceleri Said-i Kürdi olarak tanınan ve bu ünvanı kullanan, soyadı kanunu çıktıktan sonra doğduğu köye izafeten Nursi
soyadını alan Said-i Nursi ilmi kariyeri olmayan bir kimsedir. Nitekim Nur risalelerinden Tizyak adlı risalenin 68 nci
sayfasında risalelerini kendisinin yazmadığını, bunları yardımcılarının (Nur Şakirtlerinin) yazdığı bildirilmektedir.
Meşrutiyetin ilanından sonra Bitlis havalisinde Şeyh'lik faaliyetlerine başlamış, bilahare İstanbul
a gelerek siyasi faaliyetlere
katılmış, İttihad-ı Muhammed-i Cemiyetinin kurucuları arasında yer almıştır.
292

--- Sayfa 293 ---
31 Mart vakasından evvel Derviş Vahdeti ile irtibat kurmuş, o tarihte çıkan Volkan Gazetesindeki yazıları ile 31 Mart
Vakıasını körüklemiş, yine o tarihlerde kurulmuş bulunan "Kürt Teali Cemiyeti
ne" girmiştir. 1912 yılında yazdığı bir
kitabında
Uyan ey Selahaddin Eyyübi
nin torunları Kürtler
 diyerek kürtleri Türklere karşı tahrik gayreti içine girmiştir.
Mektubat adlı risalesinde ise
Kendisinin Türk olmadığını, Türklük ile münasebetinin bulunmadığını, Türkiye'de Kürt milleti
diye ayrı bir milletin olduğunu
 ileri sürmüştür.
İstiklal Savaşı sırasında, Ankara
nın halifeyi kurtaracağı inancıyla Ankara
ya gelmiş, ancak laik bir devlet düzeninin
kurulması ve Cumhuriyet ilanı üzerine Ankara
yı terk ederek Van
a gitmiştir. 1925 yılındaki Şeyh Said isyanından sonra
Isparta Barla
da daha sonra Kastamonu, Afyon ve Emirdağ
da mecburi iskana tabii tutulmuştur. Afyon, Denizli ve
Eskişehir Cezaevlerinde mahkum olarak yatmıştır.
Said-i Nursi 23 Mart 1960 tarihinde Urfa
da vefat etmiştir. Ancak yetiştirdiği talebeleri (Nur Şakirtleri) onun felsefesini
günümüze kadar taşımışlardır.
Nurculuk, bir tarikat faaliyeti olarak karşımıza çıkmasına rağmen, Nurcular bu hareketin bir tarikat olmadığını, Kur
an-ı
Kerim
in 20 nci yüzyılda tefsiri üzerine kurulmuş bir okul olduğunu ve sayısı 130 lara varan Nur risalelerinin de Kur
an-ı
Kerim
in tefsirini kapsadığını ifade etmektedirler.
İlk defa 1955-1957 yıllarında Kur
an-ı Kerim
in ve Nur risalelerinin yazılışı nedeniyle ortaya çıkan nurcular arasındaki
gruplaşma, Said-i Nursi
nin ölümünden sonra daha bariz bir hal almıştır.
Birinci grup
Kur
an-a küfür yazısı ile hizmet olmaz
 parolası ile ortaya çıkarak Risaleyi Nurların mutlaka Arapça ile ve
el yazısı ile yazılmasını, bunun için de bütün Nurcuların Arapça öğrenmeleri lazım geldiğini savunmuşlardır. Bu gruba yazıcı
Nurcular denilmiştir.
İkinci grup "Okuyucu Nurcular" diye bilinmekte olup, Latin harfleri ile yapılacak çalışmanın hedeflerine varmada yardımcı
olacağını savunmuşlardır.
Okuyucu ve yazıcı grup arasındaki bu farklılaşma 1969 yılından sonra okuyucu grup içinde yer alan Fethullah GÜLEN
grubunu ayrı bir grup olarak ortaya çıkarmıştır. Bu grubun özelliği öğrenci kesimine yönelik vakıf çalışmalarına ağırlık
vermesi olmuştur.
1982 yılında yapılan Anayasa oylaması okuyucu grup içinde gazeteci ve Şuracı grup olarak yeni bölünmelere yol açmıştır.
Günümüzde Yeni Nesilciler olarak bilinen gazeteci grup, 1992 Anayasası
na hayır denilmesini, Şuracı grup ise Evet
denilmesini savunmuşlardır.
Günümüzde Nurcular,
Gazeteciler, Şuracılar, Fethullah GÜLEN
ciler, Yazıcılar
 olarak faaliyet göstermektedirler. Ancak
Yazıcılar grubunun etkinliği azalmıştır.
Nurculuğun Laik Cumhuriyete ve Atatürk
e karşı bir hareket olduğunu görebilmek için Nur Risalelerine bakmak
gerekmektedir. Barla Mektupları sayfa: 53. Atatürk
ü kastederek
Tek gözlü Deccal, ya iman et, ya bütün Dünyanın
maskarası olacaksın.
 denilmiştir. Bu husus Metin TOKER
in "Sağda ve Solda Vuruşanlar" isimli kitabın 96 ncı
sayfasında yer almıştır.
"Sönmez" adlı risalede (Sayfa:21-22), Atatürk kastedilerek
Ayasofya Camiini puthaneye, meşihat makamını kızlar lisesine
çeviren bu adamı sevmemenin bir suç olması imkanı var mı?
 denilmiştir.
Mektubat
 adlı risalede (Sayfa:401)
Türkiye kuruluşu itibariyle dinden uzak kalmış ve dine karşıdır. Laiklik ile dinsizlik
arasında hiçbir fark yoktur. Hıristiyanlık dünyevi esaslara sahip olmadığı için, din ile dünya esaslarını birbirinden ayırır.
Reform hıristiyanlıkta mümkündür. Türk inkılapları dahi hıristiyan reformlarının taklidinden ibarettir. Zira İslamiyet hiçbir
reforma ihtiyaç göstermeyecek kadar mükemmeldir
 denilmiştir.
"Tiryak" risalesinde (Sayfa: 65),
Türkiye
nin siyasi rejimi Nur saadetini söndürmeye çalışmaktadır. Kemalistler seviyesiz,
anarşist kimselerdir
 denilmiştir.
"Mesnevi-i Nuriye" risalesinde (Sayfa: 80-82),
Alem-i İslam
da yapılacak inkılaplar, İslam
i esaslara uygun olmak
zorundadır. Aksi taktirde gayri meşrudur, bu bakımdan Meclis aynı zamanda hilafet görevi görmelidir
 denilmiştir.
"Mucize-i Kur
aniye" isimli risalede (Sayfa:191-192), "Müslümanlara Kur
an dışında bir Anayasa lazım değildir, 1347
293

--- Sayfa 294 ---
yılında felsefenin tahakkümü ile bu dindar millete ehemmiyetli tahayyüşler düçar kılınmıştır ve Anayasa
da devlet dininin
İslam olduğu yolundaki hüküm kaldırılmıştır. Bu durumda gerçek kanuni esasi tatbik edilmediği gibi, Kur
an da belirtilen
Şer'i inkılapta tahakkuk ettirilememiştir. Halbuki Kur
an, Cumhuriyet Anayasası gibi birkaç kişinin iradesi değil, ilahi bir
iradenin sonucudur.
  denilmektedir.
"Münazarad" risalesinde (Sayfa: 90-100), "İslam Devleti için tek milliyet İslam milliyetidir. İslam devleti sonunda bütün
dünyayı hakimiyeti altına alacak ve İslam yapacaktır.
  denilmiştir.
"Mektubat" risalesinde (Sayfa: 403),
İslam dininde inkılap yapmak, şeriat aleyhtarlığı olduğu için, İslamiyet dairesine
aykırı, inkılaplar da İslamiyete aykırıdır.
 denilmektedir.
"Hanımlar Rehberi" risalesinde (Sayfa: 57)
Çok kadın ile evlenmek İslami olduğu gibi Taaddüdü Zevcat tabiata, akla ve
hikmete muafıktır.
  denilmektedir.
Bu durumda Nurculuk:
Türkiye Cumhuriyeti
nin tamamen şeriat esaslarına ve İslami prensiplere göre idare edilmesini, hilafet ve saltanatın geri
getirilmesini, inkılapların geçici olduğunu, Kur
an  dışında  bir  anayasaya  ihtiyaç bulunmadığını savunmaktadır.
Ancak Nurcular günümüzde risalelerden suç unsuru taşıyan kesimleri ayıklayıp baş taraflarına mahkemelerin beraat
kararlarını eklemekte ve bu şekilde dayatmaktadırlar.
 II- NURCULUK HAKKINDA CEZA GENEL  KURULU KARARI:
(Esas: 234/D-1, Karar: 313, Tarih: 20.09.1965).
Ceza Genel Kurulu Kararına göre Nur Risalelerinin gerçek yüzü ve bu risalelerde yer alan zararlı akımlar.
Nur Risaleleri 130 kadar olup, dava konusu dosyada bulunanlar Asay-ı Musa, Mesnevi-i Nuriye, Gençlik Rehberi, Mektubat,
Tiryak, Hutbe-i Şamiye, Hanımlar Rehberi, İki Mekteb-i Musibetin Şahadetnamesi veya Divan-ı Harbi Örfi, Barla Hayatı,
Bediüzzaman Cevap Veriyor, Lemalar, Bize Nurcu Diyenlere Diyoruz ki, Elhüccet.-ü Zehra, Ramazan Risalesi, İhlas Risalesi
ve Sönmez adlı risalelerden oluştuğu anlaşılmıştır.
1- Nurculuğun esası, fikirleri, maddiyatçı ve tabiatçı modern felsefeyi reddetmekte, dünyanın geçiciliğini, ahiretin geçerliliği
fikrini telkin etmekte, netice olarak ta bütün dünya saadetlerini insanlara haram etmektedir. (Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de
gerici akımlar ve Nurculuğun iç yüzü Sayfa: 241)
2- Nurculara göre laik bir devlet düzeni şeriata aykırıdır. Türkiye kuruluşu itibariyle dinden uzaklaştırılmış ve dine karşıdır.
Hıristiyanlık dünyevi esaslara sahip olmadığı için din ile dünya işleri birbirinden ayrıdır. Reform hıristiyanlıkta mümkündür.
Türk devrimleri dahi hıristiyan reformlarının taklidinden ibarettir. Zira İslamiyet hiçbir reforma ihtiyaç göstermeyecek
derecede mükemmeldir. (Mektubat 1958, Sayfa : 401, Dr. Çetin ÖZEK).
3- Laik Cumhuriyetçi düzen 20 senelik inkılaplar sonucu doğmuştur ve dini müthiş sadmeye maruz bırakmıştır. (Münazarat,
Sayfa: 135-141, Dr. Çetin ÖZEK Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun iç yüzü Sayfa: 250-251).
4- Atatürk idaresi hadislerde gösterilmiş bulunan dehşetli ahirzamandır. Dinsizlik, kanunsuzluk, ifsat komitelerinin faaliyet
yıllarıdır. (Said-i Nursi Sözler 1957 Sayfa : 143, Dr. Çetin ÖZEK Nurculuğun içyüzü 09.04.1964 tarihli Milliyet Gazetesi).
5- Türkiye genel olarak ezan-ı Muhammedi
nin yasak edildiği, bidadların zorla topluma kabul ettirildiği bir dönem
yaşamıştır. Devrim kanunları muvakkattır ve hıristiyan kanunlarıdır. (Said-i Nursi, Tiryak, Sayfa 65, Dr. Çetin ÖZEK,
Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü.)
6- Türkiye
nin siyasi rejimi Nur saadetini söndürmeye çalışmaktadır. Kemalistler seviyesiz, anarşist kimselerdir. (Said-i
Nursi, Münazarat Sayfa: 17, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü.).
7- Devlet İslam
ın siyasi prensiplerine göre teşekkül etmelidir. Bütün hayat nuru onda mevcuttur. (İhsan EMECİ,
Aradığımız şuur Mart 1964, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye genci akımlar ve Nurculuğun içyüzü, Sayfa: 262).
8- Alem-i İslam
da yapılacak olan devrimler İslamiyetin Desatirine uygun olmak mecburiyetindedir. Aksi halde gayri
294

--- Sayfa 295 ---
meşrudur. Bu bakımdan meclis aynı zamanda hilafet görevini görmelidir. (Said-i Nursi, Mesnevi-i Nuriye, Sayfa : 80-82, Dr.
Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü.).
9- Şahs-ı Manevi hükümetin Müslüman olması gereklidir. (Said-i Nursi, Hutbe-i Şamiye, Sayfa : 80, Dr. Çetin ÖZEK,
Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü Sayfa: 253).
10- Türk Devleti
nin dini İslam
dır ve bunun vikayesi milletimizin maye-i hayatiyesidir. Hükümet İslamiyet ve din için
hizmet etmektedir. (Said-i Nursi, Münazarat, Sayfa: 18, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü,
Sayfa: 264).
11- Müslümanlara Kur
an dışında bir Anayasa lazım değildir. 1347 tarihinde felsefenin tahakkümü ile bu dindar millet
ehemmiyetli tahavvüllere düçar kılınmış ve anayasadan devletinin dininin İslam dini olduğu yolundaki hükmü kaldırılmıştır.
Kur
an Cumhuriyet Anayasası gibi birkaç kişinin iradesi değil ilahi bir iradenin sonucudur. (Said-i Nursi, Zülfikar-ı Mücizat-ı
İslamiye ve Kur
aniye, Sayfa: 191-193, Tiryak, Sayfa 65, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun
içyüzü Sayfa: 264).
12- İslamiyete ve Hakikat-ı Kur
aniyeye karşı mürtedane mücadele eden bir dessas zındıktır ki bize hücum etmek için
istibdadı mutlaka Cumhuriyet namı vermekle irtadadı mutlaka-i rejim altına almakla sefahat-ı mutlaka medeniyet takmakla
cebri keyf-i kurfiye, kanun namı vermekle bir istibdadı askeriye ve delalet kurmuştur.(Said-i Nursi, Sönmez, Sayfa: 21-22,
48, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü).
13- Said-i Nursi milliyete ve milliyetçilik fikirlerine düşmandır. Ona göre milliyetçilik İslam birliğine manidir. Nurculara göre
milliyetçilik Bolşevizm ve Sosyalizme karşı mücadele edecek kuvvette değildir. (Bediüzzaman Cevap Veriyor, Ankara 1960,
Sayfa: 4751, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü, Sayfa: 266).
14- İslam Devleti için tek milliyet İslam milliyetidir. İslam devleti sonunda bütün dünyayı hakimiyeti altına alacak ve İslam
yapacaktır. Bu dünya milleti hayatı maneviyeye dayanacaktır. Bu İslam Devleti
de hamiyeti İslamiye ve milliye altında
İttihad-ı Muhammedi davasında olan Şeyh-i Risalei Nur sayesinde kurulacaktır. (Said-i Nursi, Münazarat, Sayfa : 90-100,
Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve Nurculuğun içyüzü Sayfa: 267).
15- İttihad-ı İslam Umum askere ve umum ehli İslam'a şamildir. Hariç kimse yoktur. (Said-i Nursi, Hutbe-i Şamiye, Sayfa:
91,)
16- Hutbe-i Şamiye
de milleti İslamiye'nin sebebi saadeti yalnız ve yalnız hakiki İslamiye ile olabilir ve hayatı içtimaiyesi ve
saadeti bünyeviyesi Şeriatı İslamiye ile olabilir. Denildikten sonra mesele şeriat hükümlerine göre hırsızların elinin
kesilmesinin faidelerinden bahsedilmektedir. (Hütbe-i Şamiye, Sayfa: 56-67, Dr. Çetin ÖZEK, Türkiye
de gerici akımlar ve
Nurculuğun içyüzü Sayfa: 269).
17- Said-i Nursi
ye göre İslamiyet devletinin Mekke-ı Mükerremesi Cezinat-üm Arap olacaktır. Bu arada Osmanlılıkta bin
Medine-i Münevvere şeklini alacaktır. (Said-i Nursi Münazarat Sayfa:109-13 1, Dr. Çetin ÖZEK, Nurculuğun içyüzü
11.01.1964 Milliyet Gazetesi.)
18- İslam Dini
nde inkılap yapmak, şeriat aleyhtarlığı yapmak olduğu için, İslamiyet
in Desatirine aykırı, devrimler de
İslamiyete aykırıdır.(Said-i Nursi Mektubat, Sayfa : 403, Dr. Çetin ÖZEK Nurculuğun içyüzü 11.04.1964 Milliyet Gazetesi.)
19- Çok kadın ile evlenmek İslami olduğu için caiz ve şarttır. Taaddüdü Zevcat tabiata, akla, hikmete muvafıktır. (Said-i
Nursi, Hanımlar Rehberi, Sayfa: 57).
20- Benim tesettür, irsiyet, zikrullah ve taaddüdü zevcat hakkındaki Kur'anın sarih ayetlerine medeniyetin ettiği itirazlara
karşı onları susturacak tefsirimdir. (Said-i Nursi, Tiryak, Sayfa: 60)
21-  Nurculara göre, bugünkü aile sisteminde medeniyet fantazilerden ibarettir. Aile saadeti ancak daire-i şeriattaki adabı
islamiye ile mümkün olacaktır. Kadının erkeğinden boşanabilmesi islami esaslara aykırıdır. Şer
i evlenme ise bu imkanı
ortadan kaldıracaktır. (Said-i Nursi, Kadınlar Taifesi ile Bir Muhavere:7, Doktor Çetin ÖZEK Türkiye
de Gerici Akımlar ve
Nurculuğun İçyüzü)
22- Said-i Nursi faizin yasak edilmesini istemekte, sınıf kavgalarının ortadan kaldırılabilmesi için bankalar kapatılmalı, Riba
yasak edilmeli, Kur
an kadına üçte bir hisse vermektedir; medeniyetin kadına erkek kadar hisse vermesi ahlaksızlıktır.
(Said-i Nursi Zülfikar 1945, sayfa 38,39, Doktor Çetin ÖZEK Türkiye
de Gerici Akımlar ve Nurculuğun İçyüzü, sayfa
272,273)
295

--- Sayfa 296 ---
23- Said-i Nursi Hanımlar Rehberi isimli risalesinin 37. Sayfasında, bir zaman çıktığı Ankara kalesinden etrafı seyrederken
Hilafet ve Saltanatın vefatını hatırlayarak duyduğu teessür ve hüznü dile getirdiği görülmektedir.
24- Yine Said-i Nursi Tiryak adlı risalenin 23. Sayfasında Garp Uleması ve Filozofları itiraf ve ikrar etmişlerdir ki; islamiyetin
kanunları yüksek bin tarzda alemi islamın islahına kafidir diye, iddia etmiştir.
25- Onüç Asır evvel şeriatı garra tessüs ettiğinden ahkamda Avrupa
ya dilencilik etmek dini islama büyük bir hıyanettir ve
şimale müteveccihen namaz kılmak gibidir. (Said-i Nursi Hutbe-i Şamiye)
26- Eğer beşer çabuk aklını başına alıp adalet-i ilahiye ve Hakaik-i İslamiye dairesinde mahkemeler açmazsa maddi ve
manevi kıyametler başlarına kopacak, anarşistlere, yecüc mecüclere teslimi silah edilecektir.(Said-i Nursi Hutbe-i Şamiye),
27- Zahiren hariçten cereyan eden Maanifi Cedidenin bir mecrası da bir kısım ehli medrese olmalı, zira bu laikliği ile başka
mecradan taahfün edegelmiş ve atalet bataklığından neşet ve istipdat sümumu ve teneffüs eden zulüm tazyiki ile ezilen
efkara bu müteaffin su bazı aksülamel yaptığından musaffat-ı şeriat ile söz vermek zorundadır. Bu da ehli medresinin duş-ı
himmetine muhavveldir. (Said-i Nursi Hutbe-i Şamiye, sayfa 82)
28- Said-i Nursi 31 Mart Vakası üzerine sevkedildiği Divan-ı Harp'te verdiği ifadede de
En mukaddes maksadın şeriatın
ahkamını tamamen icra ve tatbiktir.
 demiştir. (Said-i Nursi Bediüzzaman, Ankara 1960)
29- Eskiden beri İ
la-yı Kelimetullah ve Bakayı istikbaliyeti İslam için farz-ı kifaye-i cihadı beruhde ile kendini yekvücut
olan alemi islama fedaya vazifedir ve hilafet-i bayraktar görmüş olan bu devleti islamiyenin felaketi, alemi islamın saadet ve
hürriyeti müstakbelesi ile teelif edilecektir. Zira musibet maye hayatımız olan uhuveti islamiyenin inkişafını fevkalede tecif
etti. (Said-i Nursi Mektubat, Doğan Limited Şti. Matbaası, Ankara, 1958, Sayfa 441)
30- İki Mektebi Musihetin Şahadetnamesi veya Divan-ı Harbi örfi adlı risalede şu yazıları dikkati çekmektedir.
a- Yaşasın Şeriat-ı Ahmediye, Şeriatı Garra Kelamı, Ezelden Geldiğinden Ebede gidecektir.
b- Onüç Asır Evvel Şeriatı Garra Tessüs ettiğinden Ahkamda Avrupa
ya dilencilik etmek bu dini islama büyük bir cinayettir
ve şimale mütevecihen namaz kılmaktır.
Nur talebeleri (Şakirtleri) ve Görevleri:
Nurcular, kendilerine Nur talebeleri adını vermekte ve Hizbul Kur
an olduklarını ileri sürmektedirler. Nur Şakirtlerinin
Nurculuğa girebilmeleri için o mahalledeki en büyük nurcuya karşı bazı taahhütlerde bulunmaları gerekmektedir. Bu
taahhütler Nurculuğa ve Nurcuların büyüklerine sadakat, Nurcuların sırlarını açıklamamak, gayeleri için istişarelerde
bulunmak, nurun gerçekleşmesi için faaliyetlerde bulunmak gibi şeylerdir. Nurcuların bulundukları yerlerde Nurculuk ile ilgili
olayları nur büyüklerine bildirmeleri de mecburidir.
Nur talebelerinin diğer bir vazifeleri de nur risalelerini çoğaltıp dağıtmaktır. Said-i Nursi Asayı Musa adlı risalesinde nur
risalelerini yazıp dağıtmayı ihmal edenlere sitem etmektedir. Nurculuğun bilhassa ordu mensupları arasında yayılmasına
önem verilmektir.
Said-i Nursi risalelerin yayınlanması için dini duyguları da istismar etmektedir. Sönmez adlı risalenin 3. sayfasında şu satırlar
yer almaktadır. "Ahiret kardeşlerime mühim bir ihtar iki maddedir. Birincisi risalei nura intisab eden zatın en ehemmiyetli
vazifesi onu yazmak, yazdırmak ve intişarına yardım etmektir. Onu yazan ve yazdıran "Risale-i Nur Talebesi" unvanı alır ve
o unvan altında her 24 saatte benim lisanımla belki yüz defa, bazen daha ziyade hayır dualarımda manevi kazançlarımda,
hissedar olmakla beraber, benim gibi dua eden kıymettar binlerce kardeşim ve risalei nur talebelerinin dualarına ve
kazançlarına dahi hissedar olurlar.
İkincisi, Risale-i Nur
un amansız ve imansız cinni ve inni düşmanları onun çelik gibi, metin kalalarına ve elmas kılınç gibi
kuvvetli hüccetlerine müdahale edemediklerinden çok gizli dosyalar ve haf
i vasıtaları ile sınırlı olmaksızın yazanların
şevklerini kırmak, fikir ve yazıdan vazgeçirmek cihetinde, şeytanca hücum edip darbe vururlar.
Said-i Nursi, nur talebeliğini bırakmanın günah olduğunu, nur talebelerine ilişenlerin vatan ve millet haini olduklarını ilan
ederek, ayrıca tehditler savurarak gizli bir teşkilatın taktiğine başvurmaktadır.
Nur talebelerinin bekar kalanları takip edilmekte, muhakkak evlenmesi lazımsa bir nurcu ile evlenmesi emredilmektedir.
296

--- Sayfa 297 ---
Yine nur risalelerinden Tiryak adlı risalenin 33.sayfasında "Mevt idam değil tebdil-i mekandır. Kabir zulmetli kuyu ağzı değil,
maneviyatlı alemlerin kapısıdır. Dünya ise bütün şaşası ile beraber ahirete nazaran bir zindan hükmündedir."
İslam Dini Yönünden Nurculuk:
Diyanet işleri Başkanlığı tarafından yayınlanan nurculuk (Nurculuk hakkında) adlı eserde:
1- Ayet-i kerimelerin tefsirinde, mananın tahammül edemeyeceği tarzda batni ve indi manalar verilmeye çalışıldığı, ebcet
hesabı ve Tevafuklarla manalar verildiği, bunların müslümanlık esaslarına göre dini ve ilmi kıymeti olmadığı,
2- Nur risalelerini toplu olarak okumanın bir nevi hizipçilik olduğu,
3- Bir kısım ayetlerin islamlığın usullerine göre tefsirine kalkışıldığı,
4- Risale-i nurun mukaddesat arasına katılmak istendiği, yalnız nurcular için dua yapılarak müslümanlar arasında bir zümre
meydana getirildiği, tefrikaya yol açıldığı,
5- Said-i Nursi
nin ve eserlerinin haruküladeliği ve kerametleri hakkında indi tevillerle mübalağlı ifadeler kullanıldığı,
6- Kur
an-ı Kerim
in harflerinden birtakım manalar istihracına kalkılmak gibi ulemanın ekseriyetince benimsenmeyen bir
yol tutulduğu, Asayi Musa adlı eserinde ayet ve kelamı indi olarak tevil ederek bunların risalei nuru tebşir ve tebliğ ettiğinin
iddia edildiği,
7- Bu gibi tevil ve iddiaların islami esaslara uymadığı,
8- Nurculuğun milli ve dini birliği parçalayan zümrecilik olduğu,
9- Nur risalelerinde kürtçülüğü körükleyen sözler bulunduğu belirtilmiş ve 22-23 sayfalarında "Nurculuğun inanış ve
telakkileri, İslam dininin, Kur
an-ı Kerim
in ve sünneti seniyyedeki kaide ve formüllere uymayan bir akide tarzı olmuştur.
Nurculuk dini meselelerde işi çığrından çıkaran bir istismara ilaveten milli ve içtimai konularda birlik fikrini baltalayan bir
zihniyeti temsil etmiştir. Risalelerde gösterilen sırf dini ifadeleri bile yapılan aşırı teville ve keyfi görüşlerle yukarıda örnekleri
ile belirttiğimiz gibi manevi, milli bütünlüğümüzü bozan, gerçek itikatı gölgeleyen bir hal almıştır. Bu risaleleri okuyanlar
kendilerini bütün müslümanlardan üstün görmüşler, yalnız ve yalnız nurcu olanları cennete ehil, nur risalelerini günahlara
kefil saymışlar ve netice olarak da nur risalelerini okumayı ibadet haline getirmişlerdir. Ey müslüman kardeş; dine yararlı telif
irşatta bulunanlar Peygamberin hizmetkarı durumunda bulundukları için Kur
an-ı Kerim
de Peygamber Efendimize hitab
edilmiş ayetleri, onların şahsına atfetmek yakışık almaz. Böyle bir tevazuu benimsemek bile müslüman tevazuuna sığmaz.
Nur risalelerini Kur
an
ın en mükemmel tefsini addetmek Allah kelamını kıyamete kadar, ondan sonra gelecek şeylere ve
bütün ilimlere şümulünü bilmemek demektir." Nurculuğun ve Nur Risalelerinin gerçek İslam'a uymadığının açıkça ifade
edildiği görülmüştür.
Kanunlarımız Karşısında Nurculuk ve Sanıkların Hukuki Durumu:
Yukarıda yapılan açıklamalara ve bizzat nur risalelerinden alınan pasaj ve cümlelere göre:
1- Nurculuğun kurucusu Said-i Nursi hiçbir zaman Türklüğü ve Türk Milletini kabul etmeyerek, kürt olduğunu övünerek
beyan ve ilan etmekle beraber, 1327 yılında faaliyette bulunduğu anlaşılan kürt Teali Cemiyetinde çalışmak, memlekette
Türklerden ayrı dini ve milliyeti olan bir kürt cemaatı olduğunu ileri sürerek ve yine o tarihlerde kurulduğu bildirilen
Kürdistan Azmi Kavi
 Cemiyetinin mümessili olarak İstanbul
a gidip, kürtçe tedrisat yapan mektepler açılması için
gayret göstererek ve
Uyan ey Selahaddin Eyyübi'nin torunları kürtler
 diye tahrik ve teşviklerde bulunmak suretiyle
memleketin bütünlüğünü bozmaya matuf amaç ve gaye takip ettiğinin anlaşıldığı,
2- Türk Milliyetçiliğini red ve hatta zararlı ve tehlikeli olduğunu ileri süren Said-i Nursi
nin Türkiye
nin de dahil olacağı
tamamen şeriat hükümlerine ve islami esaslara göre düzenlenmiş ve merkezi Mekke olmak üzere bir İslam Devleti
kurulmasını ve bu devlette Arapların hakim bir unsur haline getirilmesinin lüzumunu Nur risalelerinde teklif, takdim ve teşvik
etmek suretiyle Türk Devleti
nin bağımsızlığını tenkis ve birliğini bozma yolunda hareketlerde bulunduğu,
3- Said-i Nursi Nur risalelerinde Türkiye Cumhuriyeti
nin tamamen şeriat esaslarına ve İslam siyasi prensiplerine göre
teşekkül etmesi gerektiğini, hilafet ve saltanatın geri gelmesi lazım geldiğini, devrim kanunlarının geçici olduğunu, Kur
an
dışında bir anayasaya ihtiyaç bulunmadığını islamlığın düsturlarına uymayan devrimlerin meşru olmadığını, mükerreren ve
ısrarla yazıp telkin ve propaganda etmekle beraber laik bir Cumhuriyet rejimi kurduğu için Atatürk
e düşman kesilerek onu
297

--- Sayfa 298 ---
Ebu Sufyan ve Deccala benzeterek "Tek gözlü Deccal, ya iman et, yahut bütün dünyanın maskarası olacaksın" diye ağır
tecavüzlerde bulunmak suretiyle TCK
nun 163. Maddesini ihlal eden suç işlediği,
4- Yine nur risalelerinde çok kadınla evlenmenin propagandasını yapmak, boşanma ve miras meselelerinin tamamını şeriat
hükümlerine tabi olması lüzumunu açıkça yazıp telkin etmek, faizin yasak olduğunu, bu nedenle bankaların kapatılması
gerektiğini ileri sürerek, bugünkü modern mahkemeleri kapatıp yerine islamiye dahilisinde yeni şeriat mahkemeleri açılmasını
teklif etmek, parlamento üyelerini Kur
an düsturlarına uygun hareket etmeye davet etmek suretiyle yine TCK
nun 163.
madde hükümlerinin ihlal edildiği,
5- Her ne kadar Hutbe-i Şamiye ile iki mektebi musibetin şahadetnamesi veya Divanı Harbi Örfi, adlı risalelerin
Cumhuriyetten evvel hazırlanıp yazılmış olduğu ileri sürülmüş ise de, bunların pek yakın tarihlerde yeniden basılıp dağıtılmış
olması ve iki mektebi musibetin şahadetnamesi veya Divanı Harbi Örfi adlı risalelerin ilk sayfalarında ise "Bu müdafaayı
şimdi bu asra muvafık gördük, güya o zamandan 50 sene sonra bir hissi kablel vuku ile bir nevi ihbarı gıyabi olarak hayatı
içtimaiyeyi alakadar eden çok hakikatlere temas ettiğinden neşredildi.
 diye açıkça kaydedilmesinin şayana dikkat olduğu,
6- Said-i Nursi'ye bağlı nur talebelerinin ise 3. paragrafta açıklanıp izah edildiği üzere memleket ve Devlet için bu kadar
tehlikeli ve zararlı olan fikirleri ihtiva eden nur risalelerini yazıp çoğaltmak ve halka dağıtmak vazifesi ile mükellef
bulundukları, bu talebelerin dikkatli okuyup, incelediklerine şüphe olmayıp nur risalelerindeki bu tehlikeli ve zararlı akımları
bilmediklerinin ileri sürülemeyeceği, nur risalelerinde yer alan ve yukarıda yer alan fikir ve kanaatleri kabul edip
benimsemeyen bir kimsenin nur talebesi olmasının tasavvur edilemeyeceği ve sanık Mehmet ile Tevfik .......  kendilerinin
nurcu olmadıklarını ve dosyada mevcut olup yedlerinden zapdedilen ve dosyadaki bilirkişi raporunda da suç olduğu izah
olunan nur risalelerini okumak üzere halka verdiklerini kabul ve ikrar ettikleri ve bu hareketlerinin TCK
nun l63.maddesini
açıkça ihlal eden suç teşkil ettiği ve 1.Ceza Dairesi
nin bozma kararı yerli ve yerinde bulunduğu halde nazara alınmadan
ve Mahkemece işin esası laiki ile incelenip nüfuz edilmeden ve en yüksek dini müessese olan Diyanet İşlerince dahi
nurculuğun islama aykırı olduğu tespit edilmişken kanuna, işin esasına ve gerekçelere uymayan mesnetsiz mütalaaları ile
yazılı şekilde ısrara karar verilmesi yolsuz bulunmuştur.
Yukarıdan beri açıklanan sebeplere göre ısrar hükmünün tebliğnamedeki düşünce gibi bozulmasına 20.09.1965 günü
oybirliğiyle karar verildi.

 III- FETHULLAH GÜLEN GRUBU:
1-AMACI:
Devletin tüm sistemlerinde İslam hükümlerini egemen kılarak teokratik bir İslam diktatörlüğünü kurmaktır.
Fethullah GÜLEN laik, demokratik ve sosyal bir hukuk devleti olan  Türkiye Cumhuriyeti'ni sona erdirip, yerine şer'i yasaların
hakim olduğu İslam devletini kurmak için okullarında beyinlerini yıkadığı gençlik ile oluşturacağı toplumu kullanmayı
planladığı tespit edilmiştir.
Fethullah GÜLEN, demokratik usuller ile ılımlı İslam görüntüsü ile kamufle edilmiş yöntemi,
Toplumun önemli bir kısmı tarafından kabul görmesine neden olan yurt içi ve yurt dışındaki okulları vasıta olarak kullanması,
Papa ile görüşerek sadece Türkiye'de değil, Dünyadaki Müslümanları yönetmeyi amaçlayan ruhani liderliğe olan ilgisi,
Siyasi parti, kişi ve bazı devlet kadroları tarafından kabul görmesi nedeniyle hedefine ulaşmada devlet rejimini istismar
etmesi,
Dini ve siyasi yapısını sürekli canlı tutan kaynağı belirsiz finans desteği ile,
Ülkemizdeki en güçlü ve etkin irticai yapılanma olarak değerlendirilmiştir.
2-STRATEJİSİ:
Fethullah GÜLEN, İslamcı ideolojik bir yaklaşımla, bulunduğu legal yolu muhafaza ederek, sahibi olduğu etkin mali gücü ile;
A- Bünyesinde  bulunan  vakıf,  okul ve dersaneleri kullanarak eğitilmiş gençlerden oluşan bir taban oluşturmak,
298

--- Sayfa 299 ---
B- Devletin bütün kadrolarında, bütün bürokraside, Milli Eğitim Bakanlığı ve Emniyet Teşkilatında kadrolaşmak,
C- Yurt dışında Türkiye
de kurulacak siyasal islama sempati ile bakacak bir gençlik oluşturmak istemektedir.

Çizilen hoşgörü ve barış tabloları ile bazı devlet çevrelerini  etkileyen Fethullah GÜLEN, hedefine ulaşıncaya kadar kamuoyu
faaliyetlerine destek verdiği imajını yaratarak, toplumun gerçeği görmesinin önünü, ılımlı görünüşü ve demokrasi
şemsiyesine sığınarak kesmektedir.
Cumhuriyet düzenine "Kefere düzeni" diyen bu şahıs, bugün bu düzeni ister görünerek, bazı kesimleri bu davranışına
inandırabilmektedir.
Fethullah GÜLEN oluşturduğu öğrenci seçme ekipleri ile köy ve semtleri dolaşarak zeki ve becerikli öğrencileri seçmekte,
sağladığı imkanlar ile kendisine bağlamaktadır. Fethullah GÜLEN
in düşünceleri öğrencilere evlerde, okullarda, kamplarda
beyin yıkama metotları ile öğretilmektedir. Bu toplantılarda Atatürk, devrimleri ile toplumun İslam
dan ve inançtan
uzaklaştırıldığı için Deccal (Ahir zamanda ortaya çıkacak fitnenin başı) olarak tanıtılmaktadır.
Fethullah GÜLEN sahip olduğu imkanlar ile semavi dinlerin temsilcileri ile başlattığı diyalog vasıtası ile
Dünya Dinler
Birliği
 adı altında bir oluşuma zemin hazırlamış ve bu oluşum yönünde İslam Dini
nin temsilcisi olma yönünde
uluslararası alanda izlenen ve karşılıklı çıkarlara dayanan bir stratejinin ilk sayfalarını da açmıştır.
Fethullah GÜLEN faaliyetlerinde gösterdiği gizlilik, taraftarlarının kendisine bağlılığı, etkili, kararlı ve merkeziyetçi yönetimi ile
ülkemizin en güçlü irticai yapılanmasıdır.
Fethullah GÜLEN şeriat düzeni hedefine ulaşmak için özellikle gençlik kesimini sabırlı bir yöntem ile kendisine bağlamayı
hedefleyen bir strateji takip ederek, bunlar vasıtasıyla toplumun bütününe hakim olmayı ve diğer yönden yürütme ve yasama
erklerini hedefi doğrultusunda kullanmayı amaçlayan bir politika izlemektedir.
3-TEŞKİLAT:
Zirvede Fethullah GÜLEN olmak üzere, silsile yolu ile bir yere kadar inen bir yapılanmayı kapsamaktadır.
Tarikatın başı: Fethullah GÜLEN,
Danışman Kadrosu,
Şehir imamları,
Esnafı organize eden imamlar,
Semtlerden sorumlu imamlar,
Ev düzeyinde görevli imamlar,
Bireyleri kontrol eden imamlar,
Fethullah GÜLEN öğrencilerin örgütlenmesine özel bir önem vermektedir. Fethullah GÜLEN yapılanmasının özünü teşkil
eden Işık evlerinde tecrübesiz öğrenciler, kendilerini Fethullah GÜLEN
e tam bir teslimiyete götürecek eğitimden
geçmektedirler.
4-YURT İÇİ FAALİYETLERİ:
Fethullah GÜLEN grubunun faaliyetleri bütün yurt sathında yaygın bir görünüm arz etmekte ise de, özellikle Samsun-Adana
hattının batısında kalan illerde, üniversite çevrelerinde ve Doğu
da Erzurum İli
nde yoğunlaşmıştır.
Fethullah GÜLEN Grubu yurt sathına yaygın 88 vakıf, 20 dernek, 128 özel okul,  218 şirket, 129 dershane ve yaklaşık 500
öğrenci yurdunun yanı sıra biri İngilizce olmak üzere 17 yayın organı, ortalama 250 bin tirajlı gazete, TV İstasyonu, ulusal
düzeyde yayın yapan 2 radyo istasyonu, faizsiz finans kurumu, bir sigorta şirketini denetimi altında bulundurmaktadır.
Fethullah GÜLEN Grubunun özellikle eğitim alanında zaman zaman devletten de ileri imkanlara sahip olduğu
299

--- Sayfa 300 ---
gözlenmektedir. Fethullah GÜLEN Grubu, planlı, programlı, sinsi çalışmalarının önünde tek engel olarak Türk Silahlı
Kuvvetlerini görmektedir.
Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı uyguladığı politika, hoş görünme, Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı bazı politikacılardan alınmış
tavizlerle polisi güçlendirme, böylece denge sağlama, etkinleştiği polis camiasını gerektiğinde  Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı
kullanma şeklindedir.
Türk Silahlı Kuvvetlerini ele geçirme amacıyla sızma politikasını sessiz ve derinden devam ettirmektedir.
Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları arasına sızma çalışmalarının yanı sıra subay ve astsubay çocuklarını kendi okullarına ve
dershanelerine kaydettirmeye, yetiştirilen bu çocukları askeri okullara sokmaya  çalışmaktadır.
Fethullah GÜLEN tarafından, silahlı kuvvetler içinde yapılanabilmek ve ileride etkinliğe kavuşabilmek amacıyla yeni projeler
üretilmeye başlanmış, bu çerçevede askeri okullarda okuyan öğrenciler önce fiili hedef olarak belirlenmiş, kültür düzeyi
yüksek, kendine bağlı, türban takmayan bayanların askeri öğrenciler ile tanışmaları ve evlenmelerinin sağlanabilmesi için
gerekli vasatı sağlayacak bir yapılanmaya gitmiştir. Fethullah GÜLEN, bu yöntem ile 10 yıl içinde Türk Silahlı Kuvvetleri
içinde söz sahibi olacağı bir konuma gelmeyi planlamaktadır.
5-YURTDIŞI FAALİYETLERİ:
Fethullah GÜLEN,  planlı bir şekilde yurtdışı örgütlenmesine yönelmiştir.
Bu yönelişte:
Sosyo ekonomik ihtiyaçları fazla olan yeni Türk Devletlerinde taban oluşturmak,
İran
ın Şii propagandasının etkisini kırmak,
Finans ihtiyacını karşılayacak olan ticari şirketlerinin ticari atılımlarını sağlamak,
Bu devletlerde ihtiyaç duyulacak bürokratik kadroları yetiştirmek,
Türk İslam Birliğini oluşturmak, gayeleri güdülmüştür.
Dünya İslam Birliğini sağlamak amacını güden Fethullah GÜLEN, Türk ve Müslüman olmayan ülkelerde de faaliyet
göstermektedir.
Bu faaliyetlerinin amacı:
Kendisine bağlı bürokratik kanalların oluşturulması,
Globalleşmenin sonucu oluşan bilgi transferini hedefi doğrultusunda kullanma,
Kendisine bağlı kişilerin refah düzeylerini artırmak ve etki alanlarını genişletmektir.
Fethullah GÜLEN grubu, 1992 yılında başlattığı yurtdışı açılımı sonucu 35 ülkede:
6 üniversite ve yüksekokul,
236 lise,
2 ilkokul,
8 yabancı dil ve bilgisayar merkezi,
6 üniversiteye hazırlık kursu,
21 öğrenci yurdu olmak üzere toplam 279 eğitim kurumunu faaliyete geçirmiştir.
Yurtdışındaki okulların kuruluş amaçları:
300

--- Sayfa 301 ---
Kuruldukları ülkelerde ileride devleti yönetecek nitelik ve nicelikli kadroları yetiştirmek,
Bu kesimin Türkiye
de kurulacak İslami Devlete sempati ile bakmasını sağlamak,
Uzun vadede Türkiye
de kurulması planlanan siyasal İslam
a uluslararası alanda siyasi destek sağlamak,
Fethullah GÜLEN, hükümetin bilgisi dahilinde Papa 2 nci Jean Paul
un daveti üzerine 9 Şubat 1998 tarihinde Vatikan
da
Papa ile görüşmüştür. Görüşme İslam ve Hıristiyan Dünyalarını temsilen dinler arası diyalog zemininde oluşmuş ve
Fethullah GÜLEN, uluslar arası platformda Türkiye
de İslami kesimin lideri olarak gösterilmiştir.
6-FİNANS KAYNAKLARI:
Fethullah GÜLEN yoğun ve kapsamlı faaliyetlerini yürütebilmek için geniş finans kaynaklarına sahiptir. Bu finans kaynakları
genel olarak bilinmekle birlikte diğer irticai gruplara oranla mali ilişkilerini büyük bir gizlilik içinde yürütmektedir.
Fethullah GÜLEN müminlerin zengin olmalarını şart olarak görmektedir. Ancak, şahısların tek tek çok zengin olmalarından
ziyade büyük sermayeli, ancak çok ortaklı şirketlerin kuruluş şeklinde bu görüşünü uygulamaya koymaktadır. Çünkü çok
zengin olan kişi dünya işleri ile uğraşmaya önem vererek hedeflere ulaşma yolundaki çalışmalarını aksatacaktır.
Fethullah GÜLEN grubunun büyük bir gayrimenkul varlığı vardır. Bu gayrimenkullerden yüksek rakamlara varan kira geliri
elde etmektedir. Örneğin gruba bağlı Akyazılı Vakfı'nın 23 ilde çok miktarda konut, dükkan, büro, okul, mağaza, dershane,
yurt binası bulunmaktadır.
Fethullah GÜLEN grubunun siyasi partilere siyasi destek sağladığı yolunda duyumlar mevcuttur.
1997 yılı Eylül ayında kendisine bağlı Asya Finans Kurumu, devletten 553 milyar Türk lirası teşvik almıştır. Bu iki husus
birlikte değerlendirildiğinde finans desteği için siyasi partileri ve bürokratları kullandığı, böylece bu kişiler vasıtasıyla devlet
imkanlarından yararlanmasına göz yumulduğu sonucuna varılmıştır.
Fethullah GÜLEN eğitime finans sağlamak amacıyla kendisine bağlı kişi ve kuruluşlardan vergilendirme adı altında aylık ve
yıllık aidat toplamaktadır. Özellikle Fethul1ah GÜLEN'in Kazakistan'daki okulları için Denizli
deki taraftarlarınca 1 milyon
dolarlık kaynak aktarıldığı, Afyon,  Malatya, Kayseri ve İzmir illerinde de bu yolda faaliyetler yürütüldüğü bilinmektedir.
Fethullah GÜLEN grubu yurt dışındaki üniversite, orta dereceli okul, ilkokul ve dil eğitim merkezlerinden büyük gelir elde
etmektedir. Bu gelirlerin bu kurumların finansmanı ve geliştirilmesinde kullanıldığı düşünülmektedir.
Işık Sigorta, Asya Finans gibi büyük kuruluşların gelirleri,
İş Hayatı Dayanışma Derneği (İŞHAD) ve Genç İşadamları Derneği (GİAD) bünyesindeki işadamlarının bağışları da
Fethullah GÜLEN
in finans kaynakları arasında büyük bir yer tutmaktadır. Ayrıca televizyon, radyo, gazete, dergi gibi
yayıncılık alanından da büyük gelir sağlanmaktadır.
Fethullah GÜLEN'in  çalışma  sisteminde "imkanlar nispetinde maddi yardım yapmak, yapamayacaksa bedenen çalışmak"
kuralı mevcuttur. Bu bedeni çalışma karşılığında ücret almaması veya ucuz bir ücret alması maliyeti düşürmektedir.
Dış güçlerin Fethullah GÜLEN'e verdikleri yurt dışı desteği karşılığında, onu kendi menfaatleri doğrultusunda
yönlendirmelerinin kuvvetle muhtemel olduğu unutulmamalıdır.
7-FETHULLAH GÜLEN
İN SİYASİ HEDEFLERİ:
Fethullah GÜLEN ilk etapta devlete karşı savaş vererek hedeflere ulaşmanın yıpratıcı olacağını teşhis etmiş, bu nedenle
mevcut sistemi yıkma yerine,  devlet modeline uygun bir örgütlenme ile devlete alternatif bir sistem kurmayı hedeflemiştir.
Bu nedenle tüm devlet organlarında yerel yönetimlerde sivil sektörde örgütlenmeyi hedeflemiştir.
İleride devlet yönetimini kontrol altına alabilmek için kısa vadede tüm kadrolara yandaşlarının getirilmesi veya bu kadroları
işgal edenlerin kendisine bağlanmasını hedeflemektedir. Uzun vadede ise tam bir kontrol sağlayabilmek amacıyla eğitim
sektöründe yoğun bir faaliyet göstererek teşkilatlanma ve kadrolaşmayı yaygınlaştırmayı amaçlamaktadır.
Ilımlı ve modern imajı ile siyasi partiler ve hatta Atatürkçü laik kesim içinde desteğini artırmaya çalışmaktadır.
301

--- Sayfa 302 ---
Böylelikle Türkiye Büyük Millet Meclisi
nde yandaşlarının mutlak çoğunluğu elde etmelerini sağlarken, hedeflediği teokratik
diktatörlüğe yumuşak geçişi sağlamak için Başkanlık sistemini desteklemektedir. Fethullah GÜLEN hiçbir kuvvet tarafından
geri adım atmaya zorlanamayacağı bir duruma ulaştığında Atatürk ilke ve inkılaplarını ortadan kaldırmayı, laik demokratik,
sosyal hukuk devletini ortadan kaldırarak şeriat devleti kurmayı hedeflemektedir.
Fethullah GÜLEN tüm dinler ve uluslar ile iyi ilişkiler kurarak onlardan gelecek karşı girişimleri engellemeyi hatta kendini
desteklemelerini sağlamayı düşünmektedir. İleride kuracağı şeriat devletini desteklemek üzere birçok ülkede ileride  yönetime
gelecek gençleri yetiştirmektedir.
8-FETHULLAH  GÜLEN GRUBU'NUN BÜYÜK KURULUŞLARI:
Emniyet Genel Müdürlüğü
nün tespitlerine göre Türkiye'nin dört bir yanında, bütün illerimizde şirketlerini, okullarını,
yurtlarını, dershanelerini, vakıflarını, yayın organlarını kurarak faaliyete geçirmiş bulunan Fethullah GÜLEN grubu, ülkemizin
her yanını bir ağ gibi sarmış bulunmaktadır. Bu kuruluşların en önemlilerini şu şekilde sıralayabiliriz.
a) Zaman Gazetesi: Feza Gazetecilik AŞ. Adına İstanbul ili, Bahçelievler, Çobançeşme Mahallesi Kalender Sokak, No 21
sayılı yerde gündelik olarak yayınlanır.
b) Samanyolu TV: Samanyolu Yayıncılık Hizmetleri AŞ. Adına İstanbul İli, Ferah Mahallesi, Ferah Caddesi, Reşitbey
Sokak, No : 12/22 Çamlıca adresinde faaliyet gösterir.
c) CHA (Cihan Haber Ajansı): Cihan Haber Ajansı ve Reklamcılık AŞ. Adına İstanbul İli, Bahçelievler, Çobançeşme
Mahallesi, Kalender Sokak No:19 sayılı yerde faaliyet gösterir. Günlük olarak yayın yapar.
d) Sızıntı Dergisi: Türkiye Öğretmenler Vakfı (TÖV) adına 1374 ncü sokak No:10 Kat: 1 Durmaz İşhanı İzmir adresinde
faaliyet gösterir.
e) Aksiyon  Dergisi : Feza Gazetecilik AŞ. Adına Bahçelievler Çobançeşme Mahallesi Kalender Sokak, No : 21 sayılı
yerde haftalık olarak yayın yapar.
f) İş Hayatı Dayanışma Derneği (İSHAD) : Emniyet Evleri Mahallesi, Yeniçeri Sokak, Emin Han İş Merkezi No : 6/5
4. Levent adresinde faaliyet gösterir.
g) Asya Finans Kurumu: Altunizade, Kısıklı Caddesi, Kuşbakışı Sokak, İlim Yayma Vakfı Blokları  A-13 Blok, No: 12
Üsküdar İstanbul adresinde faaliyet gösterir.
h) Işık Sigorta AŞ. : Kozyatağı Ankara asfaltı, Yan yol Mega Plaza B Blok, Kadıköy İstanbul adresinde faaliyet gösterir.
ı) Çağ Öğrenim İşletmeleri A.Ş. : Derviş Ali Mahallesi, Dolaplı Bostan Sokak No: 25 Fatih İstanbul adresinde faaliyet
gösterir.
j) Fatih Eğitim ve Öğrenim Kurumları AŞ. : Atatürk Mahallesi, Alemdar Caddesi No : 80/4-51 Ümraniye İstanbul
adresinde bulunur.
k) Samanyolu Basın Yayın Sanayi ve Ticaret AŞ. :Koeaüveys Mahallesi,  Sarıgüzel Caddesi, No : 78/1 Fatih
İstanbul adresinde bulunur.
l) Feza Gazetecilik AŞ. : Çobançeşme Mahallesi, Kalender Sokak, No : 21 Yenibosna Bahçelievler İstanbul adresinde
bulunur.
m) Ufuk Eğitim İşletmeleri Ticaret AŞ. : Merkez Mahallesi, Ali Galip Caddesi, No: 19 Gaziosmanpaşa İstanbul
adresinde bulunur.
n) Fırat Eğitim  Merkezi İstanbul Ticaret AŞ. : Küçükçamlıca Caddesi No: 20 Altunizade Üsküdar İstanbul
adresinde faaliyet gösterir.
o) İstanbul FEM Dershaneleri : Ufuk Eğitim Hizmetleri Ticaret AŞ. adı altında İstanbul ilinde 21 adet şubesi
bulunmaktadır.
p) Akyazılı Orta ve Yüksek Eğitim Vakfı : Genel Merkezi İzmir Bahçelievler, 50272 nci sokak No : 39 adresinde
302

--- Sayfa 303 ---
faaliyet gösterir. Nafi Akyazılı ve Eşi Pembe Zehra Akyazılı isimli şahıslar tarafından kurulmuştur.
r) Türkiye Öğretmenler Vakfı (TÖV) :   Ankara İl Merkezinde faaliyetlerini sürdürmektedir.
s) Türkiye Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı : Ankara İl Merkezinde faaliyetlerini sürdürmektedir.
t) Özel Maltepe Dershaneleri : Ankara İl Merkezinde 12 adet şubesi bulunmaktadır.
u) Fatih Üniversitesi  : Merkezi İstanbul
da bulunmaktadır. Ankara İli Yenimahalle ilçesi Şenyuva Mahallesi, Alparslan
Türkeş Caddesi No: 53 adresinde faaliyet gösteren üniversitenin 128 yatak kapasiteli Tıp Fakültesi hastanesi vardır. Ayrıca
üniversiteye bağlı Çankaya Tıp Merkezi bulunmaktadır.

 IV- FETHULLAH GÜLEN HAKKINDA ASKERİ YARGITAY 3 NCÜ DAİRESİNİN
1973/146 ESAS,  1973/242 SAYILI KARARI:
Devletin temel nizamlarını dini esas ve inançlara uydurmak maksadıyla propaganda yapmak suçundan sanık Fethullah
GÜLEN
in TCK.nun 163/4 maddesi gereğince 3 yıl müddetle Ağır Hapsine, aynı kanunun 31 nci maddesi uyarınca aynı
müddet kadar Hidamatı Amme
den Memnuiyetine, TCK.nun 173 ncü maddesi gereğince 1 sene müddetle Sinop
ta genel
güvenlik gözetimi altında bulundurulmasına, İzmir Sıkıyönetim Komutanlığı Askeri Mahkemesi
nin 20.09.1972 gün ve
1972/3-36 sayılı kararıyla karar verilmiştir. Bu hükmün askeri savcı tarafından temyizi üzerine yapılan incelemede;
SONUÇ VE KARAR:
Sanık Fethullah GÜLEN Grubu hakkında tesis edilen mahkeme hükmünde usul, kasıt, sübut, vasıf ve uygulama yönlerinden
bir isabetsizlik görülmediğinden sanık vekillerinin usule, kasta, sübuta, vasıf ve uygulamaya ilişkin bir cümle temyiz
sebeplerinin 353 sayılı kanunun 217/2 maddesi gereğince reddine,
Ancak bu sanıkla ilgili bölümde izah edildiği veçhile sanık hakkında TCK.nun 163/4 maddesi gereğince tayin edilen ceza
miktarının takdirinde isabet görülmediğinden hükmün yalnız bu yönden 353 sayılı kanunun 221 nci maddesi gereğince
itirazen ve resen bozulmasına, karar verilmiştir.
Mahalli mahkemenin direnmesi üzerine:
Sanık Fethullah GÜLEN hakkında:
Sanığın İzmir dahilinde Nurcu olarak bilinen ve gerekçeli hükümde isimleri açıklanan kişilerin evlerinde gruplar halinde
yapılan Nur toplantılarına iştirak ettiği, bu toplantılarda Nur risalelerinden muhtelif parçalar okuyup açıklamalarda bulunduğu,
kendi evinde de bu tip toplantılar tertiplediği, öğretmenliğini yaptığı Kur
an kurslarında öğrencilerine Nurculuk
propagandası yaptığı, 1969 yılı yaz aylarında İmam Hatip ve İlahiyat Fakültesine öğrenci yetiştirme derneği tarafından Buca
yakınlarında açılan dinlenme kampında yöneticilik görevi yaptığı sırada öğrencilere Risaley-i Nur okuttuğu, aynı öğrencilere
Nurculuk usulü veçhile maslah giyip, başlarına sarık sarmalarına ve sarıkların uçlarını
taylaşan
 tabir edilen bir şekilde
sarkıtmalarına ve sarıklı bir imam imametinde namaz kılmalarına müsaade ettiği gibi kendisi de aynı şekilde bir kıyafet ile
kamp dahilinde dolaştığı, namaz esnasında sarık sarmak suretiyle şeklen de öğrencilere örnek olduğu, giyimi ile Said-i
Nursi
ye örnek olmaya çalıştığı, Nurculuğun ilkelerinden biri olan
Atatürk
ü gençliğe din düşmanı olarak
 tanıttığı ve
bu şekilde laikliğe aykırı olarak devletin içtimai veya iktisadi veya siyasi veya hukuki temel nizamlarını kısmen de olsa dini
esas ve inançlara uydurmak maksadıyla propaganda da bulunduğu, şahadet, arama zabıt varakası ve dosya münderecatını
teşkil eden diğer deliller ile sübuta erdiği sabit bir keyfiyet olup mahkemece delillerin değerlendirilmesinde suçun sübutunun
kabulünde, suç vasfının tayininde ve kabul edilen vasfa göre TCK.nun 163/4 maddesinin uygulanmasında bir isabet
görülmemiştir.
Ancak TCK.nun 163/4 maddesinde yazılı olan cezanın asgari haddinden uzaklaşılarak sanık hakkında 3 sene, buna mukabil
propagandadan daha ağır olan aynı maddenin birinci fıkrasında yazılı olan cemiyet kuranlar için 2 sene ağır hapis cezası
tayin edildiği anlaşılmıştır.
Aynı karar içinde daha ağır suç olarak kabul edilen suç için maddede yazılı olan cezanın asgari haddi üzerinden iki sene,
bu suça nazaran daha hafif olan suç için asgari hadden uzaklaşılarak 3 sene ağır hapis cezası hükmedilmesi, her iki suç
için ceza miktarının tayini yönünden tezat teşkil etmektedir. Her ne kadar takdir hakkına istinaden maddede yazılı cezanın
asgari haddi ile azami haddi arasında sebep göstermek suretiyle ceza tayini mahkemenin takdir hakkına giriyor ise de, aynı
303

--- Sayfa 304 ---
karar içinde aynı maddenin muhtelif fıkralarının uygulaması mevzubahis olduğu hallerde ceza miktarının işlenen suçların
ağırlık derecesine göre dengeli bir şekilde tayin ve tespit edilmesi gerekirken aksi düşünce ile yukarıda yazılı şekilde ceza
miktarının tayin edilmesinde isabetsizlik görülmüştür.
 V- BİR NUR TALEBESİNİN ANLATIMLARIYLA FETHULLAHÇILIK:
1-Fethullah GÜLEN:
Romantik bir insandır. Cemaatin yayın organlarındaki yazılarından ve hatta Sızıntı Dergisi
nin orta sayfasındaki şiirlerinden
bunu anlamak mümkündür.
Cemiyet bireylerinin büyük çoğunluğunun gözünde
Mehdi
 yani son kurtarıcıdır. Yanlış yapacağını tahmin etmezler.
Çünkü duyumları öte taraftan almaktadır. İnsan ötesi bir yaratık olarak tanıtılır. Biz zamanında buna inanmıştık.
İnsan ötesi bir yaratığında her dediğine inanılır çünkü siz kirlisiniz, günaha batmışsınız. Ama o, yani lider, sizin çok
üstünüzde, sizin ulaşamayacağınız bir noktada, size ötelerden haber getiren bir insandır.
Cemaatin ana liderinin Peygamber, fikir liderinin Said-i Nursi, günümüzdeki liderinin ise Fethullah GÜLEN olduğu empoze
edilir.
2-Cemaat üyelerini birbirine bağlayan temel öğeler:
Teşkilatı ayakta tutan üste itaat, üstün dediklerini sorgulamadan yapmaktır.
Ayrıca cemaat üyelerini bir arada tutan diğer büyük bir olgu histir. Duygusal birlik cemaat üyelerini birbirine yapıştırıcı
yapışkan gibidir.
Lidere rabıta, yani tam bağlılık çok önemlidir ve ana unsurlardan birini teşkil eder. Batı toplumlarında Rönesans
tan sonra
sistemler ve düşünceler, doğu toplumlarında ise eski zamanlardan beri kişiler, bireyler tarihi şekillendirmiştir. Onun için lider
kavramı o cemaatin birlikteliği ve devamı için çok önemlidir.
3-Cemaatin görevleri, nihai hedefi, geleceğe bakışı:
Unutulmamalıdır ki Fethullah GÜLEN
in nihai hedefi ve rüyası, Fethullahçılar
ın son gayesi Türkiye liderliğinde İslam
Birliği ve tanrının sözünün içtimai hayata egemen olmasıdır.
Şifre kendisinin ifadesi ile üç kelimelidir. İman-hayat-iktidar. Said-i Nursi onlara göre imani dirilişi sağlamıştır. Bu safha,
imamı hayata geçirme ve yaşama safhasıdır. Altın nesil de iktidarı sağlayacaktır.
Cemaatin tüm çabası Türkiye
de ki siyasal ve ekonomik güç dengelerinde söz sahibi olmak ve rant ortaklıktır.
İnsanlara yaklaşırken "Liberal İslam" anlayışı ile hareket etmekte, İslam
ın siyasal yüzünü göstermekten çok, tüm insanları
kucaklayan bir hoşgörü felsefesi olduğu lanse edilmektedir.
Üniversitede hedef olan çalışmanın bir kolu, gençlere cemaatin herhangi bir şekilde Türkiye
de laik demokratik düzeni
bozacak bir hareket olmadığını, Türk insanını bir eğitme hamlesi olduğu imajı verilmektedir.
Bu propaganda için özel olarak hazırlanmış kasetler de mevcuttur. Mesela Türk Cumhuriyetlerinde açtıkları okulların ve
orada yetişen çocukların Türk kültürünü nasıl öğrendikleri konusunda hazırlanmış video kasetleri vardır. Ama bu gençlere
rehberlik faaliyetleri adı altında cemaat öğretisinin götürüldüğünden bahsolunmaz.
4-Örgütlenme usul ve esasları:
Cemaat tek tip insan yetiştirme gayreti içindedir. Gerçi 1990
lı yıllarda tahminlerin üstünde büyüdüğü için bu amaç biraz
sekteye uğramıştır.
Hedef kitle, ortaokulun son sınıfındaki ve liselerdeki gençlerdir. Çünkü gençlerin en cahil olmakla birlikte, en idealist oldukları
devir odur.
304

--- Sayfa 305 ---
Çocuğun aile durumu ve kişisel durumuna göre aylarca dinle ilgili bir şey söylemeyebilirler. Yapılan şey bu gençlere bir
ağabey gibi davranmak, ona derslerinde yardımcı olmak ve geleceğe ait planlarda yol göstermektir. Yeterli konuma
gelindiğinde cemaatin öğretisi verilmeye başlanır.
Genç, evinde ne kadar sorumlu ise başarı oranı o kadar yüksektir.
Fethullah GÜLEN
in gösterdiği doğrultuda ana hedef büyümedir. Bunun da yolu okulların etrafında örgütlenmeden geçer.
Büyümenin iki kolu vardır: Okuyan gençler ve esnaftır.
Gençler, cemaatin insan kaynağı, esnaf ise lojistik ve para kaynağıdır. Fethullah GÜLEN
e göre cemaatin lokomotifi
Anadolu insanı ve himmetidir. Hiçbir dış katkı yoktur.
Belli bir zamana kadar cemaatin ana hedefi eğitim olduğu için, hep öğretmen yetiştirmeye çalıştılar. Cemaat büyüdükçe bu
ihtiyaç yerini diğerlerine bıraktı. Bu gün saatçisinden, mühendisine kadar herkesi yetiştirme gayreti içindeler. Ama ağırlık
halen eğitim ve öğretmenler üzerinedir. Çünkü gençler ile oluşan tek meslek grubu öğretmenliktir.
Harp okullarına ve Askeri Liselere sokulacak çocuklar bir gizlilik derecesinde eğitilir.
Bu çocuklar özel evlere giderler. Cemaat sorumluları dışındaki insanlar bu evlerin ne yaptığını bilmezler. Çünkü cemaatin
örgütü yerleştiremediği tek kurum askeriyedir. Fethullah GÜLEN
e göre askeriye hukuk, eğitim ve mülkiye teşkilatlanılması
gereken kurumlardır.
Üniversiteye hazırlanan gençlerin kendi dershanelerine gitmelerini sağlamaya çalışırlar. Üniversiteye hazırlık dershaneleri en
aktif ve verimli çalıştığı organlardır. Buralara büyük insan kaynağı ve parasal destek ayrılmıştır. İstanbul
daki FEM
dershaneleri, İzmir
deki Akyazılı gibi.
Ev-hazırlık dershanesi ilişkisi üst düzeydedir.
Cemaatin 1990
lı yıllarda güç kazanmış diğer önemli bir organı orta seviyede ve şimdi de yüksek seviyede kurulan öğretim
kurumlarıdır. Okullar yatılı olduğundan öğrenci ile çok daha yakın ilişkiye girilmekte ve insan kazanmada daha etkili
olunmaktadır.
Bu okul ve dershanelerdeki eğitim, diğer okul ve dershanelerden daha yüksektir. Çünkü kadrolarında işi para için değil
kendileri inandıkları için yapan pek çok insan vardır.
Çocukların lise çağında hafta sonlarında gördükleri ilgi ve belki sıcak ev yemekleri bu çocukları cemaat elemanı yapmak için
çok bile.
Biraz analiz edilirse aslında cemaatin adam kazanma yönteminin çok sofistik de olmadığı görülür.
Fethullah GÜLEN
i ve cemaati tanıtan kasetlerdeki ana tanımlar kısaca şunlardır.
Türk insanı son iki üç yüzyılda İslam
ın özünden uzaklaşmasından dolayı materyal ve ruhsal bağlamda geri kalmıştır.
Nurculuk hareketinin bir kolu olan Fethullahçılık görüşü 20 nci yüzyılda insanın tanrı inancından uzaklaştığını, bu
uzaklaşmasının da bu dünyada mutsuzluk ve tatminsizlik getirdiğini, öteki dünyada ise insanları cehenneme götüreceğini
savunur.
Dolayısıyla bunun insan hayatında en önemli unsur olduğunu ve Türk insanını bu hatadan kurtarmak gerektiğini, bu görevin
de yeryüzünde bu cemaatin omuzlarına tanrı tarafından verildiğini defaatle kasetlerde ve vaazlarda yineler.
Fethullah GÜLEN
e göre harcadığımız her nefeste İslam Dini
ne uygun olmalıyız.
Fen ilimlerini ve teknolojiyi öğrenmek gerekir. Ama bunun da amacı çağdaş terakki değil, tanrıya daha çok yaklaşmak için
bir araç olmalıdır. Yaşamın amacı dolaylı veya dolaysız da olsa tanrıya hizmettir.
Cemaatin bireylerine, cemaatin dışında bir hayatın cehennem olduğu sürekli empoze edilir ve cemaatten çıkanın da bir daha
iflah olmayacağı ve cehenneme sürüleceği lafını ben bizzatihi bir kasette dinledim.
Temelde bir Nur şakirdinin asıl olması gerektiği empoze edilir.
305

--- Sayfa 306 ---
5-Cemaatte hiyerarşik yapı:
Cemaatin muazzam bir hiyerarşik yapısı vardır ve Türkiye
de askerden sonra en iyi teşkilatlanmış örgüttür.
Şu kavramı iyi anlamak lazım. Said-i Nursi Nur talebelerini üçe ayırır
Talebe-arkadaş-sempatizan.
Talebe, işin gerçekte içinde olandır. Sempatizan da aktif olarak örgüt faaliyetlerinde olmasa bile, örgütün faaliyetlerine iyi
gözle bakandır. Cemaatten ayrılan insanların hile üçüncü grupta olması örgüt için yeterlidir. Çünkü herhangi bir halk
reaksiyonunda bu üçüncü grup önemli bir rol oynayacaktır.
1990
lara kadar ana cemaat birimi onların
dershane veya Işık evleri
 dediği öğrencilerin ve onların ağabeylerinin
kaldığı evlerdir. Cemaatin iyi elemanları hep buralarda yetişmektedir.
Her dershane veya ev bir bölgeye bağlıdır.
Her ev hacmine göre 5-6 kişiden oluşur ve evlere kimlerin dağıtılacağı bölge imamları tarafından belirlenir.
Ayrıca her evin bölge imamları tarafından tayin edilmiş bir imamı vardır. Ev imamları genellikle yaşça daha kıdemli
insanlardır.
Evde hayat özetle şöyledir.
a) Evin birincil amacı adam kazanmak ve yeni kazanılan insanlara cemaat öğretisini empoze etmektir. Bu fonksiyonunu
yitiren evlerin kadrosu da dağıtılır.
b) İkinci amacı, evde kalanların kendilerini cemaat öğretisi üzerine devamlı yetiştirmesidir.
c) Üçüncü amaç barınacak bir yer temin etmektir.
Her evin sorumlu olduğu özel bir misyonu vardır.
Ev sakinlerinin hizmet dışı sokakta dolaşmaları tasvip edilemez. Çünkü sokak günah ile doludur.
6-Hedef kurum ve kuruluşlar:
Fethullah GÜLEN
e göre askeriye, mülkiye, hukuk, eğitim teşkilatlanılması gereken bir kurumdur.
Üst düzey bürokratlar ile sıkı ilişkiler kurmak, İçişlerinde ve Polis Teşkilatında örgütlenmek cemiyetin vizyonu içindedir.
Spor dünyasını dahi ihmal etmeyen cemaat özellikle Galatasaray Futbol takımındaki aktiviteleri ile biliniyor. Bu küçük örnek
cemaatin politika bireylerinin, vizyonlarının genişliğini ve hedeflerinin derinliğini göstermektedir.
Boğaziçi, ODTU, Bilkent gibi seküler yaşamın kök salmış olduğu üniversitelerde, örgütün fakülte düzeyinde yapılanması
kuvvetli değildir. Fakat bu üniversitelerde Asistan düzeyinde veya doktora çalışması yapan cemaat mensupları mevcuttur.
Üniversitelerde bugün alt kadrolara hakim olma savaşı içindeler. Bugünün asistanı yarının doktoru, profesörü olacaktır.
YÖK ve MEB
nin 5-6 sene evvel başlattığı proje ile yeni üniversitelerin kadro ihtiyacını karşılamak üzere yurt dışına
binlerce öğrenci gönderildi. Bu öğrencilerin devlete maliyeti senede 40 bin Amerikan Doları ve her fırsatı değerlendirmede
usta olan cemaat bu fırsatı da çok iyi yakaladı. Çünkü yurtdışına gönderilen bu öğrencilerin çoğunluğu dinci bir örgüte
mensup.
Şu anda devletin parası ile ileride devlet üniversitelerinde pozisyon verilmek üzere Amerika, İngiltere, Fransa başta olmak
üzere okuyan yüzlerce örgüt elemanı var.
Seküler kesimden insanlar bu hususlara fazla rağbet etmiyorlar. Çünkü mecburi hizmet gibi bir şartı var. Halbuki bu örgüt
elemanları için ekstra bir fayda çünkü ileride üniversitedeki yeriniz garanti olmuş oluyor.
306

--- Sayfa 307 ---
Özel üniversiteler bazında Rektörü seküler bir insan olmasına rağmen Fatih Üniversitesi onlarındır.
Akademide kadrolaşmanın öneminin farkındalar ve doktora seviyesinde yüksek lisans yapabilecek kapasitede öğrencileri
buna teşvik ediyorlar.
7-Gelir Kaynakları ve Sermaye Gelişimi:
Evin içindeki bütün eşyalar örgütün esnaf kadrosu tarafından temin edilir.
Öğrencilerin kendileri de evin ihtiyaçlarını karşılarlar. Maddi durumu kötü olanlara örgüt tarafından yardım edilir. Bu
yardımlar cemaatin büyümesinde önemli bir etkendir.
Ben Gültepe
deki yurtta kalırken onlarca öğrenciden yurt parası alınmadığını biliyorum.
Esnaf üzerinde örgütlenme 1990
lar da arttı. Şu anda muazzam bir finansal güçleri var.
İlk zamanlarda esnaf bölük pörçüktü ve bunların fonksiyonu cemaate para yardımı yapmak, lojistik destek sağlamaktı. Onlar
para toplama olayına
Himmet
 derler. En büyük yardım da Ramazan Ayı
nda toplanır. Esnaf büyük bir salonda toplanır
cemaatin önemli bir üst düzey elemanı gelir. Duygusal bir konuşma yapar ve insanlar bir sonraki Ramazan Ayı
na kadar
verilmek üzere para ve mal taahhüt ederler. Bu himmetin önemlilerini artık Çırağan Sarayı
nda bile yapıyorlar.
Fakat 5-6 senedir, yeni strateji ile esnafın bir araya gelmesi sonucu 1996 yılında İstanbul
da İŞHAD (İşadamları
Dayanışma Derneği) oluşmuştur. Bu dernek esnafın eğitimi, bir araya gelmesi için toplantılar, yemekler, resepsiyonlar
vermektedir.
Türki Cumhuriyetlerdeki muazzam iş potansiyeline Türk girişimcilerden evvela Fethullahçılar uyanmıştır. Buralardaki
yatırımlarda en büyük pay onlarındır.
Anadolu Kaplanları denilen yerli girişimcilerin önemli bir kısmı Fethullahçıları desteklemektedirler. Aralarında güçlü iş
ortaklığı ve bilgi transferleri vardır. Bu dayanışma dış ticarete de yansımıştır.
8-İbadet:
Evlerde namazlardan sonra sürekli ya Nur Risaleleri, Fethullah GÜLEN
in kitapları okunur. Ya da kasetler dinlenir veya
izlenir. Akşam ve yatsı namazları bunun için en uygun vakitlerdir.
9-Şakirtlerin düşünceleri ve önerileri:
Fethullah GÜLEN
in cemaate yansıyan bu doğrultudaki görüntüsü ve onun Müslümanlar dahil tüm insanlığı karanlıktan
kurtaracak Mehdi pozisyonu bence üzerinde durulması gereken bir noktadır ve cemaatin pimi buradadır. Bu pim oynatılırsa
cemaat büyük bir darbe yer. Herhangi bir şekilde Fethullah GÜLEN
in Amerika
dan destek aldığı ispatlanabilirse, ben
çözülmeler olacağına inanıyorum.
İstihbarat konusunda hayatiyetin farkındalar. Direkt bilgim olmamakla beraber devletin istihbarat örgütlerine eleman sokmaya
çalıştıklarına inanıyorum.
Siyasetle olan ilişkilerinde yeterince güçlenmedikçe Türkiye
deki güç dengesine direkt temas etmekten, katılımcı olmaktan
ve açıkça parti desteklemekten kaçınmaktadırlar.
Siviller radikal İslam
ın alternatifi olarak, bir ılımlı İslam teşkilatı olarak görülen Fethullahçılar
ı, gerek sahip oldukları oy
potansiyelinden dolayı, gerekse sahip oldukları siyasal ve finansal güçten dolayı himaye etmektedirler.
Cemaatin asıl gayesi sadece bir eğitim hareketi, üç yüz yıldır boyunduruk altında yaşamış ülkeyi bundan kurtarma ise,
askeriyeye girme çabaları telaffuz edilmeyen ama kabul edemedikleri laiklik gibi hassas konularda niyetlerinin o kadar basit
ve saf olmadığını gösteriyor.
Sivil örgütlenmesini ne yazık ki sağlıklı şekilde gerçekleştirememiş Türkiye
de, askerlik kurumu olmasaydı bugün hayalini
kurdukları İslam Devletini tesis etmiş olacaklardı.
Benim gözlemim şu anda Türkiye
de Fethullahçılar ile askerler arasında gizli bir satranç oynanıyor. Cemaatin askere
307

--- Sayfa 308 ---
bakışı bellidir. Askerliği her fırsatta övdükleri halde büyümeleri önünde tek engelin askerlik kurumu olduğunun farkındalar.
İstihbarat kaynaklarının bunları öğrenmesi ve çok iyi değerlendirmesi lazım.
Diğer önemli bir unsur da gençliğini, üniversite yıllarını cemaatle geçirmiş, ancak daha sonra cemaatten aktif olarak ayrılmış
bir sürü insanın örgüte karşı negatif bakışlara sahip olmaya başlamasıdır. Çünkü bu insanlar 10 sene sonra örgütün
değişmeye başladığına şahit olmuş, geçmişte kendilerine söylenen şeylerin bugün geçersiz kılındığını görmüşlerdir.
10 sene önce bir örgüt mensubunun bir kız arkadaş edinmesi hayal bile edilemezken, bugün bu konuda fetva
vermektedirler. Değişik ilkelere sahip bir örgütten de insanlar kuşku duymaya başlıyor ve baştakinin samimiyetinden şüphe
etmeye başlıyorlar.
Şahsi görgüm, örgüt Türkiye
de tabii sınırlarını zorlamış ve anti tezi ile yani laik kesimle gerek içtimai hayatta, gerekse iş
dünyasında yüz yüze gelmiştir.
Yakın geçmişte Refah Partisi ve yandaşlarının uğradığı akıbetten ders alarak radikal davranışların ne zararlar getirdiğini
görmüş ve Fethullah GÜLEN
in sık sık tekrarladığı hoşgörü felsefesini ve politikasını cemaatin amblemi olarak nazara
vermiştir.
Araştırma ve analiz yetisinden yoksun Türk Halkı ve küçük burjuvazisi bu maskeye hemen inanıyor ve çabuk verilmiş
kararlarla
Ilıman İslam
 olarak gördükleri örgütü destekliyorlar. Ama örgütün diğer bütün dinci örgütlerden daha akıllı
olduğundan ve artık güce ulaşana kadar bu hoşgörü maskesini taktıklarının farkında değillerdir.
Fethullah GÜLEN
in ölümü cemaatte şüphesiz ki önemli bir boşluğa yol açacaktır. Çünkü cemaatin her ferdi hissi bir rabıta
ile liderlerine bağlıdır. Ama sahip oldukları maddesel güçle çıkar, örgütü hayatta tutmaya yeterlidir. Bu konuda sivil örgütlerin
ve askerlik kurumunun politikalar üretmesi gerektiğine inanıyorum. Örgüt demokratik ortam içinde eritilme potansiyeline
sahiptir.
Gülen sonrası cemaat parçalanabilir ve siyasal bir güç olma yolu tıkanabilir.
Örgütün politikalarına karşı ancak politika üretilerek karşılık verileceğine inanıyorum. Birinci politika, örgütü Türk
kamuoyunda mercek altına almaktır. Fethullah GÜLEN ve izleyenleri sistemli bir şekilde cemaati ve hedeflerine kamuoyunda
tartışmaktan kaçınmakta, ya kendileri ne istediklerini bilmemekte ya da ne istediklerini telaffuz etmemektedirler.
Devlet televizyonlarında ve laik medyada programlar hazırlanmalıdır. Sadece öğrencilere karşı olan faaliyetlerde kullandıkları
sinsi metodlara bile Türk Ebeveynlerinin tepki vereceğine inanıyorum.
İkinci olarak istihbarat konularında ne kadar uğraşılsa azdır. Örgütün bir sonraki adımının bilinmesi lazım.
Örgüt içindeki hesaplaşmalar ve rant kavgaları basına yansıtılabilir.
Fethullah GÜLEN
in her kaseti o kadar masum değildir. Bunlar televizyonlarda yayınlatılabilir. Öncesi, 1980 öncesi
kaydedilmiş kasetler çok daha radikaldir.
 VI- KİTAPLARINA GÖRE FETHULLAHÇILIK:
1-Cihad:
Fethullah GÜLEN
in 1998 baskılı İ
la-yı Kelimetullah veya Cihad isimli kitabında Cihad  konusunda şunlar söylenmiştir:
Cihad Allah yoluna kavga vermenin adı olmuştur. Bu gün cihad denilince de akla gelen mana budur...  Cihad bir bakıma
insanın yaratılış gayesidir ve yeryüzünde ondan daha önemli bir vazife yoktur. (Sayfa: 13).
Cihad kıyamete kadar devam edecektir. Zira biz ne kadar insancıl davranırsak davranalım mutlaka küfründe ısrar eden
kafirler bulunacaktır. Onun mevcudiyeti ise bizim cihadımızın devam etmesi demektir. Biz herkese rabbimizi anlatmakla
mükellefiz ve dünyaya karşı hem maddi cihad ve hem de manevi cihad da muvaffak olmak zorundayız. Aksi halde insanca
yaşama hak ve imkaniarını kaybederiz. (Sayfa: 34).
Cihad bir müminin uğruna canını feda edebileceği en tatlı bir mefküre en yüksek bir idealdir. Zira
308

--- Sayfa 309 ---
mümin kendi teri içinde boğulma veya kendi kanı ile abdest alma gibi bir payeyi ancak cihad ile elde
edebilir. (Sayfa : 45)
Cihad bir farz-ı kifayedir, ancak bu vazife günümüzde olduğu gibi sistemli olarak hiç kimse tarafından yapılmaz ve bütün
bütün ihmale uğrarsa, işte o zaman farz-ı ayn haline gelir ve her fert teker teker ondan sorumludur. (Sayfa: 49).
Zira cihaddan geri kalmak ciddi bir günahtır. Cihad bir hayır kapısıdır. O kapıdan giren iki hayırdan birine mutlaka
kavuşacaktır. Evet, ya şehit olup ebedi bir hayat, ya da gazi olup hem dünya, hem de ukba nimetlerine kavuşacaktır.
(Sayfa: 57-58).
Cihad öyle bir vazife ve mükellefiyettir ki, bir cemaatin mutlaka bu işe kendini vakfetmesi ve cihad yapması gerekmektedir.
Cihad
ı güzelleştiren vasıta olacağı şeylerdir. Mesela cihadın İ
la-yı Kelimetullah
a vesile olması, müminin yer yüzü
muvazenesinde hakim hale gelmesi, müslümanlığa veya müslümanlara tecavüz edenlere karşı sindirici ve caydırıcı bir
yanının bulunması, güçsüz ve mazlum insanların koruyuculuğunu derpiş etmesi açısından güzeldir. Binaenaleyh denilebilir ki
cihadın güzelliği
İ
la-yı Kelimetullah
 şartına bağlanmıştır. Evet mümin cihad edecek, ata, uçağa binecek, tank ve
uçaksavar kullanacak ama bütün bunları Allah
ın yüce adını yükseltmek gayesiyle yapacaktır. Evet işte müminin memur
olduğu cihad budur. (Sayfa: 51).
Canını Allah yoluna feda ederek şehit düşen kimselerin bizim anladığımız manada ölmedikleri bir gerçektir. (Sayfa: 59).
Bir insan kendisi bizzat ve fiilen mücahedeye katılamıyor fakat mücahedede bulunana omuz veriyor, kurduğu müesseseleri
ile mücahidleri kucaklıyor ve onları koruyup kolluyorsa, o da fiilen mücahedede bulunmuş gibidir. (Sayfa: 68.)
Demek ki acizlik, fakirlik, yaşlılık ve kadın olma gibi mazeretler onların ayaklarına bağ olup kendilerini fiilen sefere çıkmaktan
alıkoymuş ise cihad sevabından mahrum kalamayacakları gibi mükafatından da mahrum bırakılmayacaklardır ve Cenab-ı
Hak niyetleri sebebiyle onları aynen gazaya çıkanlar gibi kabul buyuracaklardır. (Sayfa: 69).
Cihada her an hazır olmalıyız. (Sayfa: 70.)
Araba da vardır Allah yoluna adanmıştır. Onunla köy köy dolaşır. İçine mürşitler konulur ve va
zu nasihata muhtaç yerlere
gidilir. İşte bu arabanın yaktığı her damla benzin onun harcadığı her kuruş para, egzoz borusundan çıkan gazlar, insanı
rahatsız eden gürültü ve tekerleklerin temas ettiği çamur bile bütünüyle kişilerin defteri hasenatına yazılır. (Sayfa : 72).
Her türlü meselenin halledilebilmesi için tek bir çare vardır. O da maddi ve manevi cihad yapmaktır. Kısacası cihad bizim
dahili ve harici huzur ve sükunumuzun yegane garantisidir. Cihadın olmadığı bir dünyada hiç kimsenin hiçbir şeye karşı
huzur ve sükun adına garantisi yoktur. (Sayfa: 105).
Cenab-ı Hak
ka yönelip, senin yolunda ölmek bile ne tatlı demeyen bir insanın mücadele vereceğine, mücadelesinin
semeredar olacağına, onun Müslümanlık uğruna kurtarıcı bir rol oynayacağına inanmıyoruz. İnanamayız da. Biz ancak kendi
şahsını, şahsi hazlarını, zevklerini, hatta yurdunu yuvasını terk etmişlerin, sahabe gibi kapısına kilit vurup evinden
ayrılmışların bedeni ve cismani zevklerini aşmışların mücadelesine, mücahedesine, kavga ve cihadına inanıyoruz. (Sayfa:
122).
"Asrın getirdiği tereddütler 4" isimli kitapta cihad ile ilgili olarak yazdıkları da şunlardır:
Evet, boyunduruğun yere konduğu şu dönemde, din-i mübin-i İslam
ı İ
la etmek için koşup cihad etmiyor veya
edemiyorsak, savleti altında ezildiğimiz bir dönemde, hakkı batılın savletinden kurtarmak için uykularımız kaçmıyor ve ciddi
bir ızdırap duymuyorsak kınanacak birisi varsa o da biziz. (Sayfa: 97).
"Asrın Getirdiği Tereddütler 3" isimli kitapta yazılanlar ise şunlardır:
Cihad... bu kelime İslam ile birlikte, Allah yolunda kavga vermenin adı olmuştur. Bu gün cihad deyince akla gelen tek mana
budur. (Sayfa: 186).
İ
la-yı Kelimetullah ve Cihad isimli kitapla Asrın Getirdiği Tereddütler isimli kitaplarda özetle,
Cihadın peygamber mesleği olduğu,
Cihadın İslam ile birlikte Allah yoluna kavga vermek olduğu,
Cihadın bugün Farz-ı ayn olduğu ve kıyamete kadar devam edeceği,
309

--- Sayfa 310 ---
Cihaddan geri durmanın günah olduğu, tek tek asıl vazife ve tek çare olduğu,
Cihad olmayınca huzurun olamayacağı, yeryüzü hakimiyetinin cihad ile gerçekleşeceği,
İnsanın canını feda edebileceği en büyük mefkure ve en yüksek ideal olduğu geniş bir şekilde anlatılmıştır.
Fethullah GÜLEN
bunun böyle olduğuna yakinimiz var
 diyerek müritlerine karşı gaybı bilen kişi görünüşünde
konuşmuştur.
2-Tebliğ:
Fethullah GÜLEN 1998 baskılı İRŞAD EKSENİ isimli kitapta bu konuda şunları söylemektedir.
Bu önemli vazife (Tebliğ vazifesi) yapılmadığı zaman toplumun maruz kalacağı muhtemel musibetleri efendimiz şöyle dile
getirmişlerdir; nasıl olacak halimiz? O gün kadınların başkaldırdığı, sere serpe açılıp saçılarak sokağa döküldüğü, küfürlerin
her tarafta yapıldığını ve hakkı ifadenin terk edildiği gün... Bütün kötülükleri iyi ve iyilikleri kötü gördüğümüz gün halimiz ne
olacak bir bilseniz? Evet Hadis-i Şerif bir gün her şey tersine dönüp değerlerin alt üst olacağına, iyiler kötü, kötüler iyi
görüleceğine, zinanın tervic edileceğine, terör-anarşi revaç bulacağına, iman ve Kur
an-ın aşağılanacağına, Allah
a
inananların hor ve hakir görüleceğine, bir çok kötülüğün bizzat devletler tarafından kanunlar ile korumaya alınacağına, dine
ait hakikatlerin gericilik aktedileceğine işaret etmektedir. İşte değerlerin alt üst olması budur. Çağın insanı bunu 10 misli
yaşadı ve zannediyorum daha bir süre de yaşayacak. Evet tebliğe ait vazife yapılamayınca izzet, şeref ve haysiyetin yerini
zillet ve melanetin alacağı muhakkaktır. (Sayfa: 9-10).
Münker, İslam
ın çirkin gördüğü her şeydir...bir mümine düşen şey de öncelikle, yapabileceği ölçüde münkeri eli ile
değiştirmesi, eli ile değiştirmeye gücü yetmiyor ise ister sözlü, ister yazılı dili ile, buna da imkan yoksa münkere kalbi ile
buğuz etmelidir ki, imanın en zayıfı da bu son durumdur. Bunun gerisinde insandan bahsetmek mümkün değildir. Çünkü
görünen bir münkere rıza göstermek imandan tam nasip almama emaresi sayılmıştır. (Sayfa: 32-33).
Evet, zaman olur insan bu vazifeyi kendi hanımına ve çocuklarına karşı eli ile ve dili ile yapar. Orada hem el hem de dil
konuşur. Fakat bazen elin konuşamayacağı yerlerde, bu vazifenin dil ile yapılması gerekir. Yakın akrabaya karşı ekseriyetle
uygulanacak metod budur. Bunu da yapamıyorsa onlarla arasındaki kalbi irtibatı yeniden gözden geçirir. Rabbinden ve
Allah
ın Resulünden irtibatını koparmış bir insanla irtibat çizgisinin gözden geçirilmesi gerekir. (Sayfa : 34).
Evvela tebliğ ve irşat ta diyebileceğimiz böyle bir sorumluluk herkesin Allah
a karşı yapması gerekli olan bir vazifedir.
Öyleyse inanan her fert, kendini bununla mükellef bilmeli ve namaza koşuyor gibi bu vazifeye de koşmalıdır. Hususiyle Emr-
i bi
l maruf, Nehy-i ani
l münker
in ihmale uğradığı ortalığı mürkerlerin işgal ettiği zaman ve zeminde bu vazife şahsi
farzların dahi ötesinde bir önem arz etmektedir. Çünkü o yapılmadığı taktirde ne namazdan, ne hacdan, ne zekattan
bahsetmek mümkündür. Bilhassa maruf ve iyi olanın men edilip, münkerin teşvik gördüğü karanlık dönemlerde bu vazife
topyekün bir milleti alakadar eden sorumluluk sırasına girer.
Şahsen ben günümüzde bu vazifeden daha ali ve ince bir vazife bilemiyorum. Bundan dolayı hayatını bu vazife ile dopdolu
geçirenlerin dünyası da ahireti de maruf olacağı kanaatindeyim. (Sayfa: 39).
Allah
ın adının yüceltilmesi uğruna yapılan mücadelede verilen kavganın sadece Allah için olacağını düşünüp, başka emel
ve gayelerin bu halis işe karıştırılmamasına dikkat etmeli ve kuracakları sistemleri de bu temel prensip üzerine kurmalıdırlar.
(Sayfa: 40).
Evet, başta da ifade etmeye çalıştığımız gibi bir cemaat veya toplum içinde çok faziletli insanlar bulunabilir. Bunlar manevi
yönleri ile Allah
a çok yakın olabilirler. Ancak bu toplum içinde Emr-i Bi
l maruf, Nehy-i ani
l münker yapılmıyor ve
bunun için müesseseler kurulup, bu vazife sistemli bir şekilde ifa edilmiyorsa Allah o cemiyetin altını üstüne getirir ve o
cemiyet, o millet asla payidar olmaz. (Sayfa: 68).
Aslında dini hizmetleri belli bir teşekkülün emrine verme, başkalarının bir oyunu olsa gerek. Böyle bir yaklaşımın İslam
ın
cihad ve tebliğ anlayışıyla da bir alakası yoktur. Evet, İslam dini sadece camiye hapsedilecek bir din değildir, o bizim hem
ahiretimizi, hem dünyamızı mamur etmek için gönderilmiştir. Öyle bir bütündür ki asla tecezzi ve inkisam kabul etmez. Dini
bir bütün olarak ele alıp değerlendirdiğimiz ve ruhumuza sindirdiğimiz gün mezelletten kurtulmuş olacağız. Zira o gün ferdi,
içtimai, insani, bütün müesseseler vahyin aydınlatıcı şuaları altında vuzuha kavuşacak ve insanlar karanlıklar içinde
bocalamaktan kurtulacaktır. (Sayfa : 87).
Fethullah GÜLEN bu kitabında yetiştirdiği kadrolardan şu hususları telkin etmektedir. (Sayfa: 206).
310

--- Sayfa 311 ---
Tebliğ ve irşad vazifelerin en mukaddesidir.
Tebliğ normal zamanlarda farz-i kifaye olsa bile günümüzde ihmale uğrayan meselelerden olduğundan farz-ı ayn
dır. Onun
ihmali katiyen caiz değildir.
Bu vazifeyi ihmal ederek ölen bir kimsenin nifak içinde ölmüş olmasından endişe edilmelidir.
İçinde bu kutsi vazife yapılmayan toplumu Allah
ın helak etmesi muhtemeldir.
Bu kutsi vazife fert millet, devlet planında ele alınmalıdır. Müslüman dünya nizamının ana unsurudur,
onun bulunmadığı dünyada nizam olmadığı gibi, onun varlığının söz konusu olduğu yerde de anarşi ve
terör olmaz. Bu ise Müslüman
ın tebliğ vazifesini hakkı ile eda edip etmemesine bağlıdır.
Bize tebliğ adamları lazımdır. Bu dini ayakta tutacak ve onu cihanın dört bir yanına götürecek olanlar
da ancak onlardır.
Tebliğ adamı tebliğde çok ısrarlı olmalıdır.
Tebliğ adamı havari  karakterinde olmalıdır.
3-Strateji ve taktik:
Strateji ve taktik konusunda sanık Fethullah GÜLEN kitaplarında şunları yazmıştır.
"Fasıldan Easıla 1" isimli kitabında yazılanlar;
Dengeli bir hizmet eri söyleyeceği şeyleri hemen söylemez. Olabilir ki söylememesi gereken her şeyi hemen söylerse
kendisine hayat hakkı tanımayanlar çıkabilir. Şartlar aleyhine ağırlaşabilir. Dolayısıyla sıkıntılı bir atmosfere düşebilir. (Sayfa
:119).
Bugün devrin getirdiği şartla ve hizmetin stratejisi açısından, bir yanağına vurana öbür yanağını çevir, karşılık verme, sokağa
dökülme diyorsak, bu manada bu ruhu temsil gereğinden dolayıdır. İleride inşallah Muhammed-i Zemin tam oturacak ve
Muhammed-i renk bütün renklere hakim olacaktır. (Sayfa: 222).
"Fasıldan Fasıla 2" isimli kitapta yazılanlar;
Evet Allah Resulü etrafında her zaman işte böyle Serdengeçtiler oldu, ama o hayatın hiçbir anında, hiçbir tedbirde kusur
etmedi, kuvvet dengesinin olmadığı bir yerde ortaya atılmasının hezimet ve mağlubiyetle neticeleneceğini herkesten iyi
değerlendirdiği ve bu sebeplerle de stratejisini hep temkin ve tedbirle örgütledi.
Evet denge gözetilmediğinde hezimet ve mağlubiyetin kaçınılmaz olduğu şartlarda, kahramanlık gösterisi sadece bir
ihanettir. (Sayfa: 141-141).
Hadiste mümin ekine benzetiliyor. Bela ve müsibetler karşısında o fırtına önündeki gibi eğilir. Yerlere yatar ve fırtına dinince
tekrar ayağa kalkar. Bizim bu hususiyetimiz şeytan cephesini tedirgin eder... geçenlerde onlardan biri bu durumu hissetmiş
olacak ki aynen bu benzetmeyi kullanarak belirli güçlerin dikkatini çekiyor ve onlar fırtına önünde ekin gibi davranıyorlar, bu
durum sizi aldatmasın, diyordu. (Sayfa: 273).
"Fasıldan Fasıla 3" isimli kitapta yazılanlar;
Türkiye
de İslam idbarının ikbale dönmesi için, hizmet meydanına atılmış hak erlerinin istikamete çok dikkat etmesi
gerekir... bu aynı zamanda hedefe varmada da önemli bir vasıtadır. (Sayfa: 76).
Bir diriliş hamlesi ve bunu hayatın her kesimine yayma çabası içinde bulunan bu gruplar sırran tenevveret düsturuyla
hareket etmektedirler. Böylece bir taraftan bu hayati faaliyetleri hiçbir engel ile karşılaşmadan daima artan bir hızla devam
ettirirler, diğer taraftan da kendilerinden sonra gelecek nesillere iyi bir zemin, müsait bir atmosfer hazırlamış olurlar.
(Sayfa:128).
Asrın Getirdiği Tereddütler 4 isimli kitapta yazılanlar;
311

--- Sayfa 312 ---
İşte bu manada telaffuz, yapılan hareket kime karşı yapılıyorsa, tavrımız onlar tarafından hiç sezdirilmeden ve
hissedilmeden yapılmalıdır ki ve bunun gidip hedefi vurma ve yaralanmadan da geri dönme gibi bir ifade ile arz etmemiz
mümkündür. (Sayfa: 207).
Ölçü veya Yoldaki Işıklar 3 isimli kitapta yazılanlar;
Sizin gibi düşünmeyip çok farklı bir dünya görüşüne sahip bulundukları halde çok faydalı ve samimi kimselerin olabileceği
mülahazası ile size ters gelen bir düşüncenin karşısına acele ile çıkmamalı ve düşünce sahipleri de kaçırılmamalıdır. Hatta
onların mütalaa ve fikirlerinden istifade yolları araştırılarak mutlaka diyaloga girilmelidir. Yoksa bizim gibi düşünmüyor diye
bir bir uzaklaştırılan veya uzaklaşan bu gayrimemnunlar, dev dev kitleler meydana getirerek karşınıza çıkıp sizi yerle bir
edebilirler. Gayrimemnunların beşer tarihi boyunca müspet bir icraatları gösterilmese bile yıktıkları devletler sayılamayacak
kadar çoktur. (Sayfa: 40).
Prizma 1 isimli kitapta yazılanlar;
O halde kuvvet dengesinin olmadığı durumlarda tekniğe, taktiğe başvurulmalıdır. Aksi taktirde karşı
gelinemeyeceği muhakkak olan kuvvetlerle çarpışmaya kalkmak davaya en büyük ihanettir. (Sayfa: 86)
Yoldaki Işıklar 2 isimli kitapta yazılanlar;
Asıl mesele ise bütün bu olup bitenlerden sonra, yeni oluşu kadim ve sarsılmaz prensiplere tevfikan mükemmel
hazırlamaktır. İşte bizler bugün böyle bir olma veya olmama durumu ile karşı karşıya bulunuyoruz, ya bugün bu
buhranlardan sonra, bir idrak veya izanla kurulmasını tasarladığımız dünyayı kuracak ve huzura
ereceğiz, veya bir kısım küçük hesap ve çıkarlar uğruna çekilen binlerce ıztırabı semeresiz ve boş
kılacak bir anlayış ve davranışla maazallah gerisin geriye gideceğiz.
Doğrusu ittifak ve iftirak mevzuu günümüzde ehemmiyetini koruyan en aktüel bir mevzudur. O, her devirde ehemmiyetini
korusa bile merkezi taazzuvun gerekli, hem çok gerekli olduğu bir dönemde ciddiyeti giderek artan ve bütün içtimai
meselelerin önüne geçen bir mevzu haline gelmiştir. Asırlardan beri faturasını milletin ödediği bu ihtilaf ve iftirak, hissiliği ön
aldığı günümüzde endişe verici boyutlara çıkmıştır. Çok rahatlıkla söyleyebiliriz ki dirilişimiz için bundan daha büyük bir
tehlike tasavvur etmek mümkün değildir. (Sayfa: 4).
Zira anlaşma ve uzlaşma her şeyden evvel bir akıl ve mantık işidir. Akla ve mantığa dayalı bir vahdettir ki dayanır ve uzun
ömürlü olur. Buna karşılık günümüzde daha çok hissi vahdet ve kardeşlik vardır. Bu ise zayıf, yetersiz ve kısa ömürlüdür.
Belli bir grup karşısında toplanmalar, düşmanlık duygusuyla bir araya gelmeler, saldırılmış olma ruh haleti içindeki
derlenmeler, hissi birleşmelerin gelip geçici dalgalanmalarından ibarettir. Bugünden keyfi ve kemmi buudlarımız içinde böyle
bir vahdet katiyen yetersizdir ve hele mukaddes prensiplerimiz açısından asla tecviz, tasvip ve muhakkak surette takdir
edilemez. (Sayfa: 5-6).
Öyle ise iç ve dış faktörleri hesaba katarak Fasl-ı müştereklerimizin müzakereye getirilmesine ve bilgilerimizin aklilik ve
mantıkilikle yeniden ele alınmasına şiddetle ihtiyaç vardır....maddi-manevi, dünyevi ve uhrevi saadetimizin temel taşı olan
vahdetimiz için hiç olmazsa Anglo-Sakson ve Gall ittifakı biçiminde bir ittifaka ihtiyaç hem çok şiddetli ihtiyaç vardır.
Düşmanlarımızı meşgul etme, düşündürme, göz açtırmama gibi kıyaset ve dirayet isteyen hususları beceremesek bile, hiç
olmazsa onların oyununa gelmeme ve elimizle kendi tükenişimizi hazırlamama anlayışı göstermeliyiz. Aslında buna
mecburuz da. (Sayfa: 6-7).
Her şeyden evvel temelde olmayan farklı düşüncelerin normal kabul edilmesi ve en azından bir yabancıya karşı takınılan
suni nezaket kadar olmasa da böyle bir şeye hissedar kılınması elzemdir, zaruridir. Mukaddes birlik ve düşüncemize bir
temenna ve selamdır. Kaldı ki küçümsenmeyecek kadar bölücü faaliyetler de vardır ve bunların mevcudiyetini kabul etmek
realizmin ifadesidir.
a) Uzun zaman dini hizmetlerin muaattal kalması ve sonra da bu vazifelerin birbirlerinden ayrı fert ve cemaatler tarafından
yürütülmesi ve hele bu fert ve cemaatlere sözünü geçirecek bir liderin bulunmayışı, her grubun ayrı bir yol tutup gitmelerine
sebebiyet vermiştir. Bir kısmi her köyde bir Kur
an Kursu açmak, bir kısmı dini ihya edici mahiyette hazırlanmış kitapları
okuyarak, bir kısmı entelektüel seviyede adam yetiştirerek milletlerine hizmet yolunu tutmuşlardır. Bu itibarla da din ve vatan
hizmetindedirler. Fakat ayrı ayrıdırlar.
b) Bu grubun her birileri kendilerine ışık tutan rehber ve öncülerine müceddit nazarı ile bakmaları masum olsa dahi bir
ağırlığa sebebiyet vermektedir.
312

--- Sayfa 313 ---
c) Mehdilik müessesesinde de mücedditlik için varit olan aynı şeyler zikredilebilir. Korkunç ahir  zaman fitnesi karşısında
mehdilik akidesi fert içinde, cemaat içinde bir kurtarıcı simittir. Evet, itikadi bağların zaafa uğradığı, amelin terk edildiği,
muamelatın tamamen muattal kaldığı bir dönemde öyle harika bir zat lazımdır ki, bize göre muhal olan tüm bu işler için
gerekli ıslahatı bir hamlede yapabilsin.
Bundan başka içimizdeki ihtirafların dıştan körüklenmesini de hesaba katmak mecburiyetindeyiz. (Sayfa: 8).
Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta şu hususlar yer almıştır;
Cemaatleşme tabii ve normaldir. Anormal olan cemaatleşmeyi tefrikaya vesile yapmaktır.
Herhangi bir cemaati meydana getiren fertler arasında, nasıl ciddi bir irtibat söz konusu ise cemaatler arasında da aynı
oranda irtibat şarttır ve zaruridir. Bu yapılmadığı taktirde cemaatler bölünmeyi, ufalanmayı, eriyip gitmeyi netice verir. Bu ise
İslam adına büyük bir zarardır. Bundan kurtulmanın yegane çaresi de bütünleşmek, birlik ve beraberliği korumaktır. Bu
konuda ütopik laflar etmeye de hiç gerek yoktur... ancak bu hususta bazı prensiplerin hatırlanmasında yarar vardır. Evvela
hiçbir cemaat diğerinin aleyhinde bulunmamalıdır. İkincisi cemaat fertleri diğer cemaat büyüklerine karşı saygılı davranmalı
ve onları daima edeple anmalıdır.
Üçüncüsü bütün bu cemaatler birbirlerinin dertleri ile dertlenmeleri, sevinçlerinde de onlara. ortak olmalıdırlar. (Sayfa: 170-
172).
İslam cemaatlerinden birine dahil olan her fert manevi bir şirketin üyesi demektir. (Sayfa: 174).
İkinci Dünya savaşında Hitler Rusya
da nasıl arkadan gelenler üzerinden geçebilsin diye tanklarının bazılarını bataklıklara
yığmışsa aynı şekilde bir nesil de arkadan gelen nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye
de şu anda
yaşanan süreç budur. (Sayfa :110).
Hiç şüpheniz olmasın zaman Müslümanları birleştirmektedir. Şimdilik net olarak keyfi veya kemmi bir umudumuz yoksa da,
nasıl anne karnında ceninin doğmasına -olağanüstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyorsa öyle, bizim durumumuz da, şu
anda artık doğum yaklaşmış bir cenin gibi kabul edilebilir.
Evet bu millet bugün olmazsa da yarın mutlaka sorumsuz insanların elinden dünya idaresini almak zorundadır. (Sayfa:
112).
İzmir 1996 baskılı Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta bu konuda yazılanlar
Dini mübin-i İslam
a hizmet eden her fert neferdir. Dolayısıyla bu hizmetlerde askeri disiplin çok önemlidir. Şeklen asker
değiliz, ama ruhen askeriz ve öyle de olmalıyız. Hatta öyle olmak mecburiyetindeyiz. Bu sebeple İslami hizmetlerde nefer
olduğunu idrak edemeyen ve neferliğe ters tutumlar içine giren herkes, mutlaka ve mutlaka bunun cezasını çeker. (Sayfa:
125).
Şu anda Dünyada dini sistemler adına büyük bir boşluk yaşanıyor. Kamu nizamının her sahada bitişi ve tükenişi, sistem
arayışını daha da hızlandırdı. Ancak karşı cephenin insanları da boş durmuyor. Boş durmuyor ve bu boşluğu başka şeylerle
doldurmaya çalışıyorlar. Daha önce de aynı şeyler olmuştu. Materyalizm ve Marksizmin yetersizliğini sezen batı, alternatifini
yine kendi içinden çıkarmış, materyalizm boşluğunu Bergson
un ruhçuluğu ile doldurmaya ve gerçeğe olan ihtiyacı
çarpıtmaya çalışmıştır.
Bergson da bir Yahudidir. Allah inancı yerine vicdanı, cennet yerine de vicdan huzurunu ikame etmeye çalışan bir Yahudi.
Maddecilik yıkılmaya yüz tuttuğunda batılılar Bergson
un ruh anlayışını insanlığa bir din gibi takdim ettiler. Şimdi eğer
topyekün insanlığa ait bir boşluğu biz inandığımız din ile dolduramaz ve bunu kısa zamanda gerçekleştiremezsek aynı oyun
yine tekrar edilecek ve insanlık nice sapık yollara yönlendirilecektir. Bu sebeple de daha hızlı bir tempo ile çalışmamız
gerekmektedir ve az dahi olsa durmak hatadır. (Sayfa:168).
Fasıldan Fasıla 2
 isimli kitapta ise şunlar yazılmaktadır;
Plan ve programlar önce tasavvurlar ile başlar. Sonra akıl sürecine girenler ve birer düşünce ve fikir olurlar. Sonra bu
düşüncelerin hayata geçirilmesi için vasat ve ortamın müsait hale gelmesi de şarttır. Demek oluyor ki meselelerin bir
düşünce ve fikir olarak hazırlanması, bir de bu düşünce ve fikirlerin hayata geçirilmesi yönleri var. Biz bunların bütününe
plan ve program diyoruz. (Sayfa: 118-119).
313

--- Sayfa 314 ---
Fasıldan Fasıla 2
 isimli  kitapta bu konuda şu hususlar yazılmıştır;
Birisi irşatta muvaffak olduğu halde, cephede hiç iradesi yoktur. İrşattaki başarısına bakıp da cephede vazifelendirirseniz
büyük bir fiyasko ile karşılaşırsınız. Binaenaleyh hizmetin selameti için insanlar iyi tanınmalı ve sonra istihdam edilmelidir.
(Sayfa: 140).
Hizmet içinde önde gelen arkadaşlar her an kendi durumlarını gözden geçirmekle beraber, hizmet içinde her şahsı mutlaka
kabiliyetlerine göre vazifelendirmeyi de ihmal etmemelidirler. Vazife bizim hayatımızdır... Bu itibarla her bir ferde önde bu işi
planlayanlar tarafından mutlaka birer vazife tevdii edilmelidir. (Sayfa : 149).
Günümüzde, kaderin bir cilvesi olarak gözde ve gönülde bir hayli hizmet eri var. Bunlar kabiliyet ve liyakatlarını aşan önemli
sorumluluklar altında bulunuyorlar. Bu arada bunlar
Şöhret ayn-ı riyadır, kalbi öldüren zehirli bir beladır
 anlayışından
hareketle, gösteriş ve alayiş endişesi ile gaybubet etmeyi, bir kenara çekilmeyi de düşünüyorlar. Bence bunun üzerinde çok
ciddi düşünmek lazım. Zira bazen hizmetteki konumu itibariyle
Olmazsa olmaz
 bir yerde bulunan arkadaş, değişik
mülahazalarla bir kenara çekilse öyle zannederim ki bu davranışı ile sevap değil, ihtimal günah ile kazanabilir. Çünkü daha
yapılması gereken dünya kadar iş var. Alttan gelecek kadro henüz bu işleri yapacak hem daha iyi yapabilecek kapasitede
değil.
...bu itibarla bizim bütün düşünce ve davranışlarımızda hizmet gemisinin yürümesi hedeflenmeli, ahireti kazanmak için
gönderildiğimiz şu dünya kışlasında, askerlik çok iyi yapılmalı, her hareketimizde
Rıza-i İlahi
 amaçlanmalı ve cennete
gitme bile ola ki -hemen hemen herkes bunun iştiyaki ile kavruluyor- bu hedeflere ulaşmayı geciktiriyor ise bundan şimdilik
vazgeçilmelidir. (Sayfa : 345).
4-FETHULLAH GÜLEN SAİD -İ NURSİ
NİN DEVAMIDIR:
Fethullah GÜLEN her fırsatta kendi deyimleri ile Bediüzzaman dedikleri Said-i Nursi
nin müridi olduğunu ortaya koyan
sözler söylemektedir. Kurduğu örgütün de Nurculuk öğretisi doğrultusunda kurulduğunu açıklıyor. Said-i Nursi'yi
Asrın
Çilekeşi, çağın büyüğü, kamil-i mürşit, ruhların hekimi
 gibi sözlerle övüyor.
Said-i Nursi hakkında
Easıldan Fasıla 2
 isimli kitapta yazılanlar;
Bununla beraber Bediüzzaman gibi bir insan dünyanın neresinde olursa olsun, insan yetiştirdiği taktirde o her zaman dünya
ile oynayabilir. Tabii ki bu gibi meselelerde zaman ayarlaması, yapılmak istenen işin çapına göre hesap edilmelidir.
Hazreti Isa cihan kapılarını yetiştirdiği 11 adam ile zorladı. İmparatorlukları dize getirdi. Ne var ki bu mesele kendisinden
sonra asırlarca devam eden belli bir zaman dilimi içinde vücuda geldi. Efendimiz ise bir kadın, bir köle ve bir insanla
başlattığı bir işte, kısa zamanda yeri yerinden oynattı. Başlangıçta kimse böyle bir neticeye ihtimal hile vermiyordu. Haddimi
aşarak bende aynı şeyi söylüyorum. 5-10 insan ile cihanı fethetmeniz mümkündür. Kaldı ki o büyük zatın (Bediüzzarnan)
aştığı çığırın mahiyeti bugün ortadadır ve şimdiye kadar olanlar da ileride olabilecekleri ihtar mahiyetindedir. Bütün bunları
hepimiz apaçık görüp müşahede edebiliyoruz. (Sayfa:198).
Bediüzzaman üzerinde titizlikle durulup düşünülmesi, araştırılıp, insanlığa tanıtılması gerekli bir simadır. O İslam Alemi
nin
inanç, moral ve vicdani enginliğini, hem de en katıksız ve müessir bir şekilde ortaya koyan çağın bir numaralı simasıdır.
Ona ve onun düşüncelerine hissi mülahazalarla yaklaşmak, onu ve eserini anmak sayılmaz. Duygusallık, onun her zaman
uğrunda yiğitçe tavır ortaya koyduğu ve gürül gürül anlattığı meselelerin ciddiyeti ile telif edilemez.
O bütün ömrünü kitap ve sünnetin gölgesinde tecrübe ve mantığın kanatları altında, derin bir aşk ve heyecanla beraber, hep
bir muhakeme insanı olarak sürdürmüştür.
Bediüzzaman
ın yüksek mefkuresi, yaşadığı çağı düşünüp söylemesi, sadeliği, insani enginliği, vefası, dostlarına bağlılığı,
iffeti, tevazuu, konusunda şimdiye kadar pek çok şey yazıldı ve söylendi. Aslında her biri başlı başına kitap mevzuu teşkil
edecek olan yukarıdaki vasıflar, onun da kitaplarında sıkça üzerinde durduğu konulardır. Ayrıca hala aramızda hayatta iken
onun yanında bulunma bahtiyarlığına erişmiş ve onun ruhi enginliği, fikri zenginliği ile tanışmış dünya kadar insanlar var ki,
bunlar da canlı birer kitap gibi bu konunun sadık şahitleri. (Sayfa: 200-203).
Evet bediüzzaman milletin fikri seviyesizliklerle sürüm sürüm yaşadığı ve içtimai dertlerin buhran halini aldığı, ülkenin hemen
her yanında ürperten yüzlerce hadise ile yüz yüze gelindiği, her tarafta İslam'i ve milli değerlerin enkaz enkaz üst üste yıkılıp
gittiği iftiran bir dönemin, düşünen, çareler arayan, teşhis ve tespitlerde bulunan, sonra da rahatsızlıklara reçeteler sunan bir
hekim olmuştur. (Sayfa: 203).
314

--- Sayfa 315 ---
Koskoca bir milletin mahv ve izmihaline göz yumup lakayt kalmak, bu aslan yürekli insanın tabiatına aykırıdır. (Sayfa: 207).
Eğer Bediüzzaman soluk soluk ülkenin dört bir yanına mesajlarını sunduğu zaman, onu anlayacak birkaç yüz aydın
düşüncelerinde ona destek olabilseydi, ihtimal bugün en zengin ülkelerden daha zengin, en modern milletlerden daha
modern hale gelmiş ve daha sonradan karşımıza çıkan her engeli aşabilecek güce ulaşarak, şimdilerde girilmiş gibi görünen
o yola ta asrın başında girilmiş ve bugünkü problemlerin pek çoğu ile karşılaşmamış olacaktık. Yine de her şeye rağmen
ümitliyiz. (Sayfa: 209).
İşte böyle bir zamanda Bediüzzaman gibi inkılapçı bir ruh çıkıyor ortaya ve mantık adına "Kızıl İ
caz" adlı eserini yazıyor
ve eserini bazı tembel zihinleri düşündürmek için yazdığını söylüyor. Ne var ki o dönemin tembel ruhları bir türlü bu inkılapçı
ruhun eserini kabullenemiyor. Kabullenmek bir yana Aristo mantığına takılıp kalmış bu ruhlar farklı şeyler söylüyor diye
Bediüzzaman
a cephe alıyorlar. (Sayfa: 119).
Bediüzzaman Hazretlerine sormuşlar. Evlenmeyi hiç düşünmediniz mi? "Ümmetin derdi beni aşıyor, kendimi düşünmeye
vakit bulamadım" şeklinde cevap veriyor. Zaten Van Kalesi
nden ayağı kayıp aşağı düştüğü esnada "Davam" diye bağıran
bir insandan başka türlü bir anlayış  beklenemez. (Sayfa:140).
"İrşat Ekseni" isimli kitapta yazılanlar;
Efendimizden sonra bu işi devam ettiren kutlular, onların ifadeleri de sıkılsa aynı inkisarın döküldüğü görülecektir. "Seksen
küsur senelik bütün hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyor. Bütün ömrüm harp meydanlarında esaret zindanlarında
yahut memleket hapishanelerinde, memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı. Divanı
harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Bir serseri gibi memleket memleket sürgüne yollandım. Memleket zindanlarında
aylarca ihtilattan men edildim. Defalarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım. Zaman oldu ki hayattan bin defa
daha ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim intihardan beni men etmeseydi belki bugün Said topraklar altında çürüyüp
gitmişti
. İfadesi buruk bir inkisardan başka neyin ifadesidir? İhtimal o, bu sözü kendi gibi bütün kalbi kırık büyükler için
söylüyordu. Hulasa bu hal "Emri bi
l maruf, nehyi ani
l münker" yapanların değişmez bir kaderidir.
"Fasıldan Fasıla 1" isimli kitapta Said-i Nursi hakkında yazılanlar;
Risaleleri eğer hakkı ile anlasaydık, medrese ve tekkelerden bekleneni verirdi.
Şark Üniversitesi Bediüzzaman
ın ilahiyat ağırlıklı, fakat müspet ilimlerin de okutulduğu bir üniversite düşüncesi o dönem
için çok orijinal bir tespittir. Bu Üniversitede Arapça, Fars, Türkçe vacip, Kürtçe caiz olacaktır. (Sayfa 206).
"Küçük Dünyam" isimli kitapta yazılanlar;
İşte Bitlis
e bakarken böyle bakmak lazım. Bir Bediüzzaman
ın günümüzde dahi ulaşılması zor yerlerde zuhuru, yani
secerenin menbaından kalkıp oralara yerleşmesi katiyen tesadüf değildir. Hizan ve Nurs yaz aylarında bile zor ulaşılan
yerlerdir. Bu nesil kaçabildiğince kaçmış ve saklanabildiğince saklanmış ve orada bir potansiyel güç meydana getirmiştir.
5-ÖRGÜTLEMEDE GENEL PERSPEKTİF:
"Asrın  Getirdiği Tereddütler 3" isimli kitapta yazılanlar;
Birincisi, muhatabın ruhuna girme yolları araştırılmalıdır. Bu insani bir yaklaşım şeklidir. Hediyeleşme veya ona ait bir
sıkıntıyı bertaraf etme gibi... muhatabın gönlüne girmek için her meşru yol denenmeli ve muhakkak surette bu iş
halledilmelidir. Yani kendisine bir şeyler anlatacağımız insan, evvela bizim şahsi desteğimizi kabul etmelidir. Bu ona
vereceğimiz düşünceleri kabulde mühim bir faktördür ve ihmal edilmemelidir. (bire bir ilgilenme, bire bir adam kazanma,
kişiden kişiye propaganda metodu).
İkincisi, muhatabınızın inanç ve kültür seviyesini iyi bilmeniz gereklidir. Mesela ona açık okuyacağınız Kur
an dahi olsa,
onu ürkütüp kaçıracak ve bize bir daha yaklaşmayacaksa, o esnada Kur
an dahi okunmamalıdır... bazen bu ayarlama
yapılmadığından, irşad namına söylenenler onlarda öyle bir reaksiyona neden olur ki, daha sonra münasebetini bulup
anlatmanız da artık fayda vermez. (Başlangıçta amaç gizlenmekte, takiyye uygulanmaktadır.)
Üçüncüsü, muhatabınızın itimadını kazanmanız da şarttır. O size öyle itimat etmeli ve öyle bağlanmalı ki, bütün sevdikleri ile
tartışsanız orada siz ağır basmalısınız...bu ağır basına o denli olmalıdır ki, sizin yanınızda olmakla yüklendiği ağır
mükellefiyetleri diğer tarafın zevk ve sefasına tercih edebilmelidir... işte mürşid muhatabının gönlüne böyle girmeli ve ona
her dediğini yaptırabilmelidir.
315

--- Sayfa 316 ---
Dördüncüsü, Müslümanlığa ait meseleler çok iyi bilinmelidir. Herkes aklına gelen şeyleri söylememeli ve felsefe
yapmamalıdır. İşin diyalektiğine ve izan tarafına katiyen meyledilmemelidir... yine büyük mütefekkirlerin ifadesi ile bizler birer
koyun gibi olmalıyız. Alıp öğrendiğimiz şeyleri hazmederek süt haline getirmeli ve muhtaç görünenlere süt gibi bir şifa
kaynağı olarak takdim etmeliyiz. Cihanı aydınlatacak ve nazarları aydınlık kapıya çevirecek, aydınlık dönemin ışık ordusu,
inşallah her bakımdan ilim ile mücehhez olacak. Çırak olarak kapılarına müracaat eden herkesin eteklerini Muhammedi
cevherler ile dolduracak ve onları doyuracaktır.
Beşincisi, yapılan bütün işler, ihlas ve samimiyet içinde yapılmalıdır...Allah'ın Resulü, Allah yolunda olan cihadı, sadece
Allah
ın dinini yüceltmek için yapılacak olan cihad olarak sınırlandırıyor. Demek oluyor ki Cenab-ı Hakk
ın yüce isminin
İ
lası istikametinde kavga veriliyorsa bu Allah içindir. Yoksa konuşmamızda yazmamızda sadece kendimizi anlatmış oluruz
ki böyle bir durumda ne samimiyet kalır ne de sevap, ihlasın bu kadar darbe yediği bir yerde ne Allah rızasından ne de
gönülleri esir etmesinden bahsedilebilir.
Altıncısı, mürşit ve mebelliğ hangi seviyede olursa olsun kalbi dini ilimlerle, aklı medeni fenlerle mücehhez olmalı, bu ikisi ile
pervaz eden istidat ve kabiliyetlerini işleterek, iç muhasebesine derinleşmeli ve çapına yapısına göre bu mevzuda ne kadar
ladünileşebilirse ladünileşmelidir. Bu da bir bakıma yukarıda temas ettiğimiz husus ile alakalıdır. Yani ihlas ve samimiyet ile
buudlaşma demektir.
Yedincisi, eğer bir meseleyi bizim anlatmamız bazı vicdanlarda reaksiyon ve tepkiye sebep olacaksa "Hakk
ın hatırı alidir"
diyerek o meseleyi bir başkasına anlattırmak hoşunuza gitmelidir. Burada dikkat edilmesi gereken bir incelik var. Başkasının
anlatmasına razı olmak başkadır, ondan hoşlanmak daha başkadır. İşte bizler ikinci durum çerçevesine göre ondan
hoşlanmalıyız. Nefsin hiç hoşlanmadığı durumlardan birisi de budur ve bu civan mertliktir.
Sekizincisi, karşımıza bilmediğimiz meseleler çıktığında rahatlıkla bilmediğimizi itiraf etmeli ve bilmiyorum diyebilmeliyiz.
Bizler de bilmediğimizi itiraf edelim, ama işin arkasını bırakmayalım. Muhatabımızı o meseleleri bizden daha iyi bildiğini
kabul ettiğimiz gibi, öğrenelim, onlara da öğrenme zeminini hazırlayalım.
Dokuzuncusu, irşat ve tebliğ adamı civan mert olmalıdır. O, neyi var, neyi yok, hepsini davası uğruna feda etmesini
bilmelidir. Gönülleri fethetme yolunda civan mertliğini edinmeli ve o yolda öyle gitmelidir... cennete ilk defa alimler, vaizler,
hocalar değil, hak ve hakikati neşr uğruna malını ve canını hak yolunda bezleden esnaf, tüccar, kazanç seviyesi ne olursa
olsun bütün cömertler, hakka dilbeste civan mertler girecektir.
Onuncusu, burada biraz hususiyet arz eden bir noktaya temas etmek istiyorum. 15-20 sene öncesinde bizim rüyalarda
dahi görmemiz mümkün olmayan bir manzarayı bugün apaçık görmekteyiz ve bu da bizlere Cenab-ı Hakk
ın sonsuz
lütfunun ifadesidir.
Bir lise talebesine Hakk
ı ve hakikati anlatabilmek için aylara ve haftalara ihtiyaç duyulan dönemi artık aşmış bulunuyoruz.
Evet ben ve emsalim öyle günler hatırlıyoruz ki, namaz kılan bir üniversite talebesi gördüğümüzde Hızır
la görüşmüş veya
Cebrail
i görmüş gibi sevinir, kendimizden geçerdik. Arkadaşlarımız kendi gönül dünyalarında duran o nurlu mesajları
sunabilmek için, bir talebenin arkasında bazen aylarca koşar, koşar ama hiçbir şey elde edemezlerdi. Halbuki bugün durum
değişmiştir. Artık bugün bu gibi meselelere sahip çıkan fertler değil, kitlelerdir. En mütemerrid insanların bile yumuşadığı ve
İslami meselelere olabilirlik ihtimali ile baktığı bir devreyi idrak etmiş bulunuyoruz. Bu durumda bize düşen vazife işin
özünden ve ruhundan uzaklaşmamak kaydıyla yeni yeni metod ve yöntemler denemek ve değerlendirmek olmalıdır. Aksi
taktirde devrini idrak edemediğinden bütün fonksiyonunu kaybeden insanların durumuna düşmemiz muhakkak ve
mukadderdir. Böyle bir duruma düşmekten Allah
a sığınırız, öyleyse günün gerektirdiği şekilde hizmet adına yeniliklere
adapte olmak mecburiyetindeyiz. Uyumda ne kadar gecikirsek, hedefe varmakta o kadar gecikmiş olacağımız asla
unutulmamalıdır. İşte bu hususi durumlardan hareketle, umumi ve herkes için geçerli bir prensibe varabiliriz. İrşad ve tebliği
kendine vazife edinenler devrini idrak etmek ve irşadını bu temel üzerine oturtmak zorundadırlar. Başkalarının fezayı fethe
açıldığı bir dönemde insanları karanlık dehlizlere çekerek bir şeyler anlatmakla hiçbir yere varılamayacağı bilinmelidir.
Onbirincisi, kitle ruh halinden istifade ile kitlelerin iltihakını kolaylaştırıcı metod ve usullerin tatbiki de irşad ve tebliğ adına
çok mühim usullerdendir.(Asrın Getirdiği tereddütler 3, Sayfa:166-183).
6-FETHULLAH GÜLEN
İN İNKILAPÇILIĞI:
Bu konuda Fasıldan Fasıla 2 isimli kitapta bulunan şu hususlar dikkat çekicidir.
İnkılapçı ruhlara muhtacız. Hava kadar, su kadar ihtiyacımız var. İnkılapçılara, kendilerini yetiştirmesini bilen ve bildiğini yeni
yeni komprimeler halinde takdim etmeyi beceren insan yokluğudur ki, bu fikir ve kültür hayatımızı iflasa sürüklemiştir... işte
böyle bir dönemde Bediüzzaman gibi inkılapçı bir ruh çıkıyor ve mantık adına "Kızıl İ
caz" isimli
316

--- Sayfa 317 ---
eserini yazıyor. Bu eserini bazı tembel zihinleri düşündürmek için yazdığını söylüyor. Ne var ki o
dönemin tembel ruhları bir türlü bu inkılapçı ruhun eserini kabullenemiyor. Farklı şeyler söylüyor diye
Bediüzzaman
a cephe alıyorlar... ama öyle inanıyorum ki yetişmekte olan yeni nesiller arasında her
sahada inkılapçı ruhlar çıkacak ve birkaç asırdan beri süregelen bu humudet dönemini sona
erdirileceklerdir. (Sayfa 119-120).
Sanık Fethullah GÜLEN, Bediüzzaman gibi inkılapçı bir ruh çıkıyor derken Atatürk ilke ve inkılaplarına
karşı alternatif bir inkılapçı ruhun Bediüzzaman Said-i Nursi ile çıktığını söylemek istiyor.
İnsanımızın gerçek mutluluk ve saadetini arzu etmeyen bazı talihsizler bugüne kadar bir kerecik olsun tarihi hakikatleri
görmeye, onlarla yüz yüze gelmeye cesaret edemediler. Hatta o, zirveleri tutan ve çok defa o çalımla boğulanlar, hiç mi hiç
batıl vehimlerinden modern hurafelerden ve fikirleri felç eden tabulardan kurtulamadılar. Daha acısı da bu alil ruhlar,
kendilerini küçük düşüren bu kabil hastalıkları birer meziyet gibi gördü ve gösterdiler ve ne olduklarını hiçbir zaman
hissedemediler de, hastalıklarını hissetmeyen hastalar gibi hep şifaya kapalı kaldılar. (Sayfa: 237).
İnsanımız, uzun seneler kendisini ayakta tutan dinamiklerinden habersiz yaşadı. O bir türlü İslam
ın
gücünü kavrayamadı. Kur
an sırlarını sezemedi ve onun ruhundaki cevheri değerlendiremedi. Ama
bugün onun kendi dünyasına dönüşü çok farklı olacaktır. Öyle zannediyorum ki o bu ikinci dönüşü ile
Kur
an-ı semadan yeni inmiş gibi tanıyacak, İslam
la ilk tanışıyor gibi, onu alabildiğine sıcak
bulacak ve önceki nesiller gibi ülfetlerin hasıl ettiği sathiliklere takılıp kalmayacaktır. (Sayfa: 239).
Düne kıyasla bugün İslami meseleleri anlamak daha kolay, tabii kitlevi çoğalma ve büyüme bu hususta önemli bir amil. Evet
kemmi plandaki bu gelişmelerin İslami meselelerin anlatılmasında ve kabul görmesinde önemli bir kolaylık temin ettiği bir
gerçek.
Dün herhangi bir dini meseleyi anlatırken okullarda ve okulların dışında arkadaşlarımız kim bilir ne kadar zorlanırlardı. Evet
bu günlerin kıymetini bilip hizmet adına şükrümüzü eda etmek bir vazifedir. (Sayfa: 266-267).
Geleceğin dünyasında tek hakim unsur İslam olacaktır. (Sayfa 229).
Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta yazılanlar;
Hiç şüpheniz olmasın zaman Müslümanların lehine işlemektedir. Şimdilik net olarak keyfi yada kemmi bir buudumuz yoksa
da, nasıl anne karnında ceninin doğmasına -olağanüstü şartlar dışında- kesin gözüyle bakılıyor, öyle de, bizim
durumumuzda şu anda artık doğumu yaklaşmış bir cenin gibi kabul ediliyor.
Evet bu millet bugün olmasa da yarın mutlaka sorumsuz insanların elinden dünyanın idaresini almak zorundadır.
Ülkenin % 99
u Müslüman gibi sloganvari sözlerle gaflet ve gevşekliğe itiliyoruz. Bu tür sözlerin bize kazandıracağı hiçbir
şey yoktur ve şimdiye kadar da hiçbir şey kazandırmamıştır. Bu sebeple muvakkaten de olsa azınlık düşüncesi ile
hareket edilmesi şarttır. (Sayfa: 109).
Türkiye
deki Müslümanları azınlık olarak görme gayreti içine giren, istediği gayeye ulaşıncaya kadar Işık evlerinde
yetiştirdiği prototiplerle İslamiyet
i temsil etmeyi elzem görmektedir.
Bizim esas problemimiz imparatorluğun yıkılması değildir. Problemimiz ruh planındaki iflasımızdır. Ne acıdır ki devleti idare
edenler bunu bir türlü anlayamamışlardır ve anlayamıyorlar. Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi bizim yıkılmamızı hazırlayan
medrese değildir. Aslında medrese ne zaman yıkıldıysa, millet o zaman yıkılmıştır. Çünkü medrese bizim tarihimizde
ortaokulun, lisenin, üniversitenin ve daha üstündeki akademilerin yaptıkları vazifeyi yapıyordu.
Medreseler kapatılmaktan ziyade ıslah yoluna gidilmeliydi... günümüz eğitim sistemi hazırlanırken
mutlaka bundan da istifade yoluna gidilmeliydi... günümüzde açılan okullar ise daha 50 nci yılını
doldurmadan dejenere olmuştur. Yıllarca fakültede belli bir ilim tahsil etmiş insanlar, neticede
bakıyorsunuz bomboş yetişmişler. Eğer hususi meşgul olanları istisna edecek olursanız, ilahiyatlar
dahi mevcut sistemin ciddi ilim adamı yetiştiremediği bir gerçektir. (Sayfa: 11).
Şimdi İran
da da dini yönü ağırlıklı bir devlet vardır. Anlatılanlara göre Cumhurbaşkanı ve Başbakan
ın yanında her an
devlete müdahale yetkisi olan bir dini lider bulunuyor. Bu durum ABD
ni ve batılı yandaşlarını rahatsız ediyor. Bu sebeple
diğer Müslüman ülkeler
Devlet ağırlıklı din
 politikasını tercih ediyorlar. Bu onların nazarında
din ağırlıklı devlet
politikasına nazaran ehveni şerdir. ABD
nin Pakistan
ı desteklemesinin sebeplerinden birisi de budur. Yani din ağırlıklı
317

--- Sayfa 318 ---
devlet modelinin oluşturulmasını engellemektir. (Sayfa: 10).
Sanık Fethullah GÜLEN bu görüşleri ile Atatürk inkılaplarının en önemlilerinden olan Tevhid-i Tedrisat kanununa ters
düşmektedir.
Fasıldan Fasıla 3 isimli kitapta yazılanlar;
Cumhuriyet ile beraber Arapça eğitime karşı tavır alınması o günün aydınının ve devlet yetkililerinin
bir yanılgısıdır. Bu kararda o dönem itibariyle Arapların, Devleti Aliye
ye karşı tutumu rol oynamış
olabilir. Fakat şimdi geçmişe yönelik onu sorgulamanın bir yararı olmadığı kanaatindeyim. 46
lı
yıllarda İmam Hatip okulları ve İlahiyat Fakültelerinin açılması ile birlikte, kendi kültür ve
dinamiklerimize dönme süreci de başlamıştır. Bu yıllar aynı zamanda demokrasi düşüncesinin zaman
zaman hissedildiği bir dönemdir... bunların dışında Arap Devletleri ile kültür anlaşmaları yapıp ülkeler
arası talebe gidip gelişinin sağlanması gerekir. Böylece yıllardır ayrı kalan bu ülkeler ile tekrar
kaynaşma ve diyalog yolu açılacaktır. (Sayfa: 204).
Çağ ve Nesil 5 isimli kitapta yazılanlar;
Şimdi belki bize ait pek çok şey gibi tekkenin de sesi kesildi, zaviye, dergah, halka mütrib bir şey
söyleyemez oldu. Yahut biz onları duymaz olduk. Duymaz olduk da, ruhlarımız onları geçmişte arıyor
ve hayallerimiz dönüp dönüp o döneme ait neşe huzur ve itminan gecelerinden bir nefes bekliyor.
Tekke bize veda ederken gözümüzün içine baka baka ve sayılamayacak kadar emarelerinin bağrında gidip ufka kapandı.
Dönüşün nasıl olduğunu şimdiden kestirmek çok zor...  ama belki de hiç beklenmedik bir anda tıpkı ne zaman geleceği belli
olmayan bir kuyruklu yıldız gibi, bütün hususiyetleri ile ufkumuzu sarar ve varidatını bir kere daha her yana saçar.  (Sayfa:
68)
Bir iki asırdır milletimiz, kendi kendisinin musibeti, kendi kendisinin mağduru olarak yaşamıştır. Evet millete, ruhuna,
Allah ve Peygamberine başkaldırmanın dışında ciddi hiçbir şeyin öğretilmediği bu karanlık dönemde
bütün kara seslerin, kapkara ağızların yaptıkları tek şey geçmişi tezyif, atalarımızı tahkir ve bin yıllık
muazzam mirasın inkarı olmuştur. Yine bu talihsiz dönemde mebzul meta gururdur, çalımdır, cakadır.
Şah-ı şehrimizin de ifade ettiği gibi deve izi derin gölde, saman çöpüne binip yüzen bir sineğin
kendisini bir diritnotta zannetmesi gibi bunlarda bir kısım levsiyat bataklıklarında düşe kalka yürürken
kendini okyanuslarda, hem de transatlantiklerde seyahat ediyor zannediyorlardı. Kanları sürüngenler
gibi soğuk, zekaları bütün bütün şehvetin ağında, keseleri sefahat ile delinmiş ve hayatları sindirim
dolaşım itrahata göre programlanmış bu bedenin kulları, gelecekte tarihimizin dünü ile yarını arasında
rutubetlenmiş, güvelenmiş bir bölüm olarak hatırlanacak ve nefretle anılacaktır.
...bu ülkede bir iki asırdır bir anlayış tıkanıklığı, düşünce tıkanıklığı ve düşünce hayatımızın önünü kesen inkıbaz
yaşanmaktadır. Belki ara sıra hükümet şekli değiştirilerek, bir kısım teselli devreleri yaşanmış, idare şekli politize edilerek
kitlelerin şiddet ve öfkesi dindirilmiş, ama bunların hiçbiri milletin beklentilerine cevap vermemiştir. (Sayfa :105-106-107).
Primza 1 isimli kitapta yazılanlar;
Diğer bir mesele de bizim asıl vazifemiz İ
la-yı Kelimetullah olduğu hususudur Biz bunu medrese, tekke, kışla çerçevesi ile
özetlenebilecek bir anlayış ile ele alıp yerine getirme durumundayız. Yani medresenin en modernini arama, tekkenin
Allah
a en yakın, ruha en açık olanını bulma, kışlanın askerlik ruhunu ve kainatı fethe doğru yönlendirecek olanını tesis
etme ve hepsinden önemlisi de bu düşünce sac ayağını gelecek nesillere taşımaktır. Aksine, bir gün bu memlekette İslam
bütün esasları ile hakim olsa bile ifade ettiğimiz nesiller yetişmedikten sonra krizden kurtulmamız mümkün olmayacaktır.
(Sayfa: 226).
Eğer bir gün dünya robotlar ile idare edilecekse, bu robotları yönlendirecek kumanda merkezi Müslümanların elinde
olmalıdır. Ve eğer geleceğin kaderine teknoloji hükmedecekse, teknolojinin reji odası Müslümanların denetiminde
bulunmalıdır. En iyi Erkan-ı Harpler, en iyi terbiyeciler Müslümanların içinden çıkmalıdır. Şu da unutulmamalıdır ki
Dünyadaki küreselleşme beraberinde bir sürü şey getirmenin yanında hukuku da öne çıkarmıştır. Geleceğin idarecileri
sosyal branşlardan seçilecek, belki de hukukçulardan olacaktır. Bu açıdan hukuk ve siyaset yani mülkiye çok önem
kazanmaktadır Bu nedenle de Dünyayı çok iyi idare edecek hukukçular yetiştirmemiz gerekmektedir. Hasılı Dünya
da
hemen her sahada önde bulunmamız şarttır... Aynı zamanda böyle bir meselenin kat
iyen aceleciliğe tahammülü yoktur.
(Sayfa: 201).
318

--- Sayfa 319 ---
7-IŞIK EVLERİ, TEKKE, ZAVİYE VE MEDRESELER:
Çağ ve Nesil 5
 isimli kitapta ışık evleri hakkında şunlar yazılmıştır;
Kitabın başında önsöz III yazarı M.Garip şunları demektedir.
1 nci Cihan Harbi ile batıp giden İslam Devleti zamanın ana rahminde yepyeni bir tarihi doğuşa
hazırlanıyor.
Işık evlerine giriyoruz.... Bu evler kutsi bir programın yürürlüğe konduğu ocaklardır. Bu medeni yapının planı Kur
an,
mühendislik merkezi mabetler, mektepler ise evler, çarşılar, kazalar, köyler, kasabalar ve şehirlerdir. Bu evlerin mayaladığı
yeni bir mevsime hazırlanıyoruz.
Önsözün yazarı olan şahıs hareketin ana amacının İslam Devleti
ni kurmak olduğunu yazısında açıkça dile getirmiş
olmaktadır.
Işık evler, ışık süvarilerinin kışlaları, hak erenlerin halvethane ve zaviyeleri, gözlerini ilim ve marifetle açıp kapayan kutsilerin
varidat iklimleridir. Tadını, havasını, rengini, rayıhasını ötelerden alan Işık evler, dünyada ukba yamaçlarında kurulmuş ve
fizik ötesi alemlerin rasathaneleri gibidirler. Onların aydınlık ikliminde en mübtedi insanlar bile mikro alemin en sıkı
koridorlarında rahatlıkla dolaşırlar ve mikro alemin en girift, en ürpertici derinliklerini bir solukta geçerler, geçerler de hareket
noktasının aydınlığı sayesinde kara deliklerin merkezlerine ışıktan tahtlar kurarak inanca açık sinelere tefekkür, marifet ve
zevk-i taruhani tayfaları salarlar.
...Işık evler, çevrelerindeki bina yığınları itibariyle, tıpkı hale içindeki yıldızlar topluluğuna nur ayetleri tefsir eden bir mehtap
veya ebedi nur, ebedi huzur arayanları firdevslere ulaştırma yolunda kurulmuş bir han gibidirler.
...Bu evlerde imanı, ibadeti, dünya zikri, fikri, uhuvveti, vefayı, ötelere ait derinlikleri ile duyup yaşama bahtiyarlığına erenler,
adeta her an yeniden doğar, baharlar gibi duygularıyla yeşerir, derken çeşit çeşit varidatla dolgunlaşan o kendileri has hava,
bütün gönüllerini bir saadet vaadi ile kapsar ve çok defa onların hayata açık şiirlerinde cennet yaylalarının ferahlatıcı
esintileri duyulur.
...Işık evler gelmiş geçmiş mukaddes binaların en velidü, en doğurganıdırlar. Orada ışığa uyanan herkes hemen karanlıkla
hesaplaşmaya geçer. Ona karşı kıyam eder ve bu duygusunu da her yerde bir mum yakmak suretiyle hayata aktarmaya
çalışır. Bu itibarladır ki Işık evlerin çoğalıp gelişmesi tasavvur üstü bir hendesedir. Hatta çok defa kutsilerin, kutsilik
sınırlarını zorlamaları ölçüsünde hendesi katlamaların da aşıldığı görülür. (Sayfa: 1-6).
Evet, baskıların, baskın ihtimallerinin, tehdidi altında bile ışık süvarileri, hiçbir zaman ışık etrafında biraraya gelmekten, ışık
alıp vermekten, ışık solumaktan, ışıkla gerilmekten ve zulmetlerin bağrına ışık göndermekten geri kalmadılar. Ama bilmem ki
günümüzün nesillerine, o günkü körlüğü ve sağırlığı ve körler, sağırlar dünyasında maruz kalınan onca çileyi, onca ıstırabı
ve bu arada gerçekten inanan insanların da duyup hissettikleri o tasavvurlar üstü ruhani zevkleri anlatmak mümkün
olabilecek mi?
Evet o günlerde acı tatlı her şeyin ayrı bir zevki ayrı bir lezzeti vardı. Mahkemeler, takipler, tarassutlar, gözaltılar, sürgünler,
hala aynı günleri yaşayanlara Allah sabr-ı cemil versin. Biri biter biri başlardı da, Kur
an talebeleri makamı hayret
te
bulunuyormuşçasına olup biten her şeyi derin bir temaşa zevki ile seyreder, kıymet sınırlarına aşan vazife ve mazhariyet
derinlikleri ile şevkten şevke girerlerdi.. .  Hakk
ın kazası yerine gelip, olanlar olup bittikten ve elemler ve acılar yerlerini
keyiflere, lezzetlere bıraktıktan sonra da maruz kaldıkları bütün kötülükleri, bedlikleri, hoyratlıkları hatıraların içine sinmiş
birer zevk zemzemesi halinde hisseden. Lütfu da hoş, kahrı da hoş yüce yaratıcılarına karşı minnet ve şükran ile iki büklüm
olurlar.
Işık evlerin, kudret ve irade esintileri ile tohumlar gibi dört bir yana saçılıp, zühur ve tecelli yamaçlarında çoğalmasıyla
hikmet ve inayet düzlüklerinde büyüyüp gelişmeleri, gelişip kabuk değiştirmeleri aynı zamana rastlar. Evet belli bir döneme
kadar birer birer, ikişer ikişer çoğalan Işık evler, mübarek bir zaman diliminde birden bire hendesi katlanmaya geçer ve onar
onar, yirmişer yirmişer artmaya başlar... Ve yine aynı dönemde küçük ünitelerin yanında aynı zevk, aynı rayiha, aynı tat,
aynı hava ve aynı ruhta, tıpkı birerli kandillerin yerini çok lambalı avizelerin alması gibi bu minik hizmet yuvalarına yerlerini
daha kompleks ışık kaynakları ve birerli yıldız mahiyetindeki münferit evlerin yerleri içinde güneşlerin kol gezdiği galaksiler
gibi, bütün hayatı kucaklayan entegre ışık evleridir.
İşte bu dönemde, dev nebülözler gibi her yana kollarını salmış bulunan ışık komplekslerinin, bütün zulmetleri bir bir yıkma,
topyekün karanlıklarla hesaplaşma, inanan insanlar arasında her türlü alakaya merkez, bütün ruhani zevklere kaynak, umum
319

--- Sayfa 320 ---
manevi ihtiyaçlara mercii ve her seviyedeki insanı akli, ruhi, kalbi ve hissi beklentileri ile kucaklama dönemidir.
...Evet bugün büyüğüyle, küçüğüyle ışık evler yıllar ve yıllar imana, imandaki huzur ve itmi
nata susamış gönüllere rahmet
yüklü bulutlar gibi gönderdiği, bol bol ab-ı hayat ve insanımızın gönül tepelerine saldığı, marifet, muhabbet, ruhani zevk
şuaları ile diriliş yükleyen bir İsrafil sür
u ve vicdanları şahlandıran Cebrail solukları olmuştur. Evet onlara uğrayanlarda
pek çok menfi hisler silinmiş, inat ve karşı koyma düşünceleri kırılmış, müdavimleri de kendilerini cennet kapılarında
temaşaya koşan seyyahlar gibi görmeye hissetmeye başlamışlardır. Başkalarının eğlenceye, zevke, sefaya giderken
duydukları keyfi, neşeyi, sevinci, tiryakiliği, kutsiler, hem de kat katı ile Işık evlere uzanan yollarda duymuş ve yaşamıştır.
Onlar bu ışıktan yollarda ve bu yolların gerçek değerinin teminatı olan bu kutlu yuvalarda düşünülen, söylenen ve okunan
şeyleri ötelerden gelmiş ilham esintileri gibi karşılamış, gökleri aşıp gelen soluklar gibi dinlemişlerdir.
Ve yine onlar bu evlerde bugün hala çocuklarının akıl edemedikleri, bilemedikleri sırlarla tanışın, sema kapılarının
aralandığını hisseder gibi olur, kapı aralarından sızıp geldiğine inandıkları varidatla bütün bütün uhrevileşir, kendilerinden
geçer ve yerlere serilirler.
Bu ışıktan helezonlarla yükselmeye namzet bahtiyarlar, her zaman yüzlerce zevk ve lezzeti birden duyar ve tadar...Ve her
an ayrı bir hazzın kolları arasında, bir bu kadar zevke yüz ömür kafi değil, der. Tali
lerine tebessüm ederler. Onların, ışık
evlerin derinliklerinde hissettikleri, hissedip yaşadıkları bu rengarenk hayatı, onlarla aynı duygu, aynı düşünceyi
paylaşmayanların, hele şartlanmış dimağların, bedenlerine yenik düşüp ruhların, kendi çalım gururu altında eğilmiş
bahtsızların duyup anlamaları mümkün değildir.
Evet, kalplerin balansını, imana Kur
ana iman ve Kur
anın gönüllere boşalttığı irfana göre ayarlayamamış talihsizler, ne
bu ufku kavrayabilir, ne de gözlerin görmediği ve kulakların işitmediği ve beşer tasavvurlarını aşan bu deruni hazları idrak
edebilirler. (Çağ ve Nesil 5, Sayfa: 8-9-10-11).
Her akşam işinden, okulundan, dairesinden ayrılıp, bir vahaya koşuyor gibi, ışık evlere koşup gelenler, bu evlerin kendilerine
has büyüleyici duygularına da]anlar, şurada burada zihinlerine ilişen kötü duygu ve tutkulardan sıyrılır, başları cennetlerine
ulaşmış gibi, derin bir huzura ererler...Her akşam ve her vazife dönüşü ışık evlerin müdavimleri için hayata yeniden dönüş
ve kendilerini idrak ediş demektir. Onlar her 24 saatte bir kere yeni bir
Ba
sü Ba
de
lmevt
 görür, ruhlardaki
cennetlerde dolaşır ve renkli talihlerine tebessüm eder, kendilerinden geçerler.
Bizler çok defa bu sihirli muhitte hazların en erişilmezine, itmi
nan ve sükunun en baş döndürüşüne erer, her şeyi bir aşk-
ü sevk nesvesi içinde tanır, duyar ve kendi kendimize
Yoksa bu yaşadığımız hayat cennet mi?
 diye mırıldanırız.
Ben şahsen ışık çağından bu yana varlığını Cibril
in emniyetle açılıp kapanan kanatları arasında sürdüre gelmiş, bu
nurdan evlerde akıp duran zamanları onların havasını, şivesini kanımda ve asabımda hissetmişimdir. (Sayfa :145- 147).
Işık evleri konusunda Prizma 2 isimli kitapta yazılanlar;
İlk dönem itibariyle İslami tebliğ ve irşad hareketinin başlangıcında, Allah
ın Resulü de bu işe bu tür evlerde başlamıştır.
Evet, bir evde başlamıştır. Nebiler serveri ve derken yeryüzü bir mescit, Mekke bir mihrab, Medine bir mimber haline
gelmiştir. Dünyada yediden yetmişe, kadın erkek bütün insanlar, bu mescidin cemaati, bu irşad ve tebliğ mektebinin ise
istidatlı birer talebesi olmuşlardır.
Aslında ilk ışık çağında İmam Rabbaniye, ondan da günümüzün büyük çilekeşi Bediüzzaman hazretlerine kadar, belli
dönemlerde Ümmeti Muhammed
e mürşitlik yapan bütün üstün kametler hep aynı yolu takıp etmiştir.
Evet şu kocaman varlık alemi galaksileri, sistemleri ile küçük atmosferlerden meydana geldiği gibi, bu büyük davada da hep
bir kulübecilik ile başlamış ve bu davanın gönüllere aksettirilmesi ölçüsünde her şey manalı bir kitap veya çok manalı ve
nıuhtevalı meşherler halini almıştır. (Sayfa :10-11).
Bu ışık evlerin kendilerine has özellikleri vardır. Buralar öncelikle insanların insanlık yanlarından ötürü meydana gelebilecek
boşlukların kapatıldığı yerlerdir. Plan ve projelerin üretilip, metafizik gerilimin, sürekliliğin sağlandığı ve neticede üstadın
Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir
 dediği türden yüreği pek, imanı çelik insanların yetiştiği kutsi
mekanlardır. (Sayfa: 12-13).
Öyleyse bu evler yalnız yöntemsiz değişik cazibe merkezlerine göre kendini şekillendiren şabloncu nesillerin mamur edilip,
mana kökenine dönmelerini sağlayan  birer tezgah ve birer mekteptirler.
Hususiyle tekke ve zaviyelerin kapatılıp kapılarına kilit vurulduğu bir dönemde, o evlerden beklenen de böyle bir misyonun
320

--- Sayfa 321 ---
eda edilmesi idi. Bu evler içinde barındırdığı insanlara Finunu Medeniye ile beraber IJlum
u diniyeyi de öğreterek tekke ve
zaviye ruhunun yanında medrese vazifesini de üstlenmiş olacaktır. (Sayfa: 12-13).
Mabede giden yolların kapandığı bir zaman diliminde, Allah şimdilik benim adım bu evlerde yükselsin
ve anılsın izni ile serfinaz içinde kitapların okunduğu Hakk
ın müzakere edildiği müstesna
mekanlardır. (Sayfa: 12-13).
Zannediyorum kuruluş gayesine matuf işletildiği müddetçe bu evlerde, bir dönemde tekke ve zaviyeler ile ulaşılamayan
noktalara ulaşılacak ve buralarda aynı zamanda medrese insanını aratmayan insanlar yetiştirilecektir. (Sayfa: 14-15).
Hasılı ben bu hususta pek dertliyim. Büyük bir tarihi ihmali telafi etmeye matuf açılan ışık evlerin, ne kadar bu gayeye uygun
değerlendirilebileceğini bilemeyeceğim ama,
arkadaşlarım onun hakkını veriyorlardır.
 Diyerek hüsnü zan etmek
istiyorum. Unutmayın dünyanın enkazı altında kalan ve kalacak olan bütün milletler, umumi bir ihya adına bu evlerde
yetişen irşad. erlerini beklemektedir ve öyle anlaşılıyor ki bu ışık evlerin fonksiyonu hiçbir zaman bitmeyecektir. (Sayfa :
17).
8-HİZMET ERLERİ  (ŞAKİRTLER) :
Fasıldan Fasıla 1 isimli kitapta bu konuda şunlar yazılmıştır;
Cemaatte müşterek hareket vardır ve olmalıdır. Ve yine cemaatte istikamet ve isabet şansı daha fazladır. Zira bir yanda 50-
100 insanın düşünce muhassalası (düşünce birikimi ortaklığı) diğer yanda da dahi bile olsa tek başına bir insanın karihası
(muhtelif fikirler) evet kıyas bile kabul edilemez. Bu sebepledir ki Allah cemaatle beraberdir. (Sayfa:133).
Ayrıca hizmet insanı kendisini davasından alıkoyacak her şeyi elinin tersi ile itmesini bilmelidir, Ev mi, çoluk çocuk mu? İş
mi? Her ne ise ayağına pranga olan hiçbir şeyin esiri olmamalıdır. Esasen bir kısım özel durumlar dışında dava adamının
şahsi hayatı yoktur. (Sayfa: 87)
Bir diğer düşman ise adeta gaye haline getirilmiş evlad-u ıyal arzusu yani evlenmektir. (Sayfa: 117-118).
İkinci dünya savaşında Hitler Rusya
da nasıl arkadan gelenler üzerinden geçsin diye tankların bazılarını bataklıklara
yığmış ise, aynı şekilde bir nesil de arkadan gelen nesillerin kurtulması adına kendini feda etmelidir. Türkiye
de şu anda
yaşanan süreç budur. (Sayfa: 110).
Dengeli bir hizmet eri, söyleyeceği şeyleri hemen söylemez. o bilir ki, söylenmesi gereken her şeyi şimdi söyler ise
kendisine hayat hakkı tanımayanlar çıkabilir. Şartlar aleyhine ağırlaştırılabilir. Dolayısıyla da sıkıntılı bir atmosfere düşebilir.
(Sayfa : 119).
Her Müslüman Allah diyen biri ile dost olmak yolunu araştırmak zorundadır. Çünkü ötede her şey Allah deyip dememeye
göre ayarlanacaktır. Kur
an
İşte böyle kim Allah
ın nişanlarına şayan gösterir ise şüphesiz bu kalplerin
takvasındandır
 buyrulmasına karşılık, eğer bu mesele hafife alınacak olursa Allah
ın yücelttiği bir husus hafife alınmış
olur. (Sayfa 119).
Din-i mubin-i İslam
a hizmet eden herkes neferdir. Dolayısıyla bu hizmette askeri disiplin çok önemlidir. Şeklen asker
değiliz ama ruhen askeriz ve öyle de olmalıyız. Hatta öyle olmak mecburiyetindeyiz. Bu sebeple İslami hizmetlerde nefer
olduğunu idrak edemeyen ve neferliğe ters tutumlar içine giren herkes mutlaka ama mutlaka bunun cezasını çeker. (Sayfa:
125).
Çağ ve Nesil 2 isimli kitapta yazılanlar;
Çok yakın zamana kadar ecdadımızın bin bir ıstırap ve heyecanla inlemesine karşılık, bugün altın kuşağın ruhu sayılan
ülkemizin kendisini canı ile imanıyla seven evlatlarının hizmetlerine şahit oluyoruz ve
Asr-ı emanımız
 da durup bize
yeniden dirilişin müjdesini yağdıran kutlu bir eser ile kendimizden geçiyoruz ve artık inanıyoruz ki düne kadar bin bir felaket
ve sefaletin kol gezdiği bu ülke inançlı azimli, hasbi, muhabbetle coşan ve müsamaha ile etrafına boşalan yiğitler sayesinde
yükselecek ve onun çölleri ve bozkırı bir kere daha İrem bağlarına dönecektir.
Son zamanlarda yurdumuzun her köşesinde kendisini hissettiren samimi gayretler, dünyaları aydınlatacak bir ışık kaynağının
meydana gelmeye başladığını göstermektedir. Mukaddes emanetin talihli hizmetçileri, kendilerine düşen vazifede kusur
etmez. Tarihi rollerini güzelce oynayabilirler ise milletimiz yurdumuz sıçrayıp, dünyanın başına gelecek ve bu kutsiler ordusu
da gelecek nesillerce
yağd-i cemil
 olacak, kalıp gidecektir.
321

--- Sayfa 322 ---
Şimdiden yüce milletimizin talihine tebessüm eden bu rengarenk günleri düşünüyor ve saadetle coşuyoruz. (Sayfa: 104-
105).
Hazreti Isa cihan kapılarını yetiştirdiği 11 insan ile zorladı. İmparatorlukları dize getirdi. Ne var ki bu mesele kendisinden
sonra asırlarca devam eden, belli bir zaman dilimi içinde vücuda geldi. Efendimiz bir kadın, bir köle, bir insanla başlattığı
işte kısa zamanda yeri yerinden oynattı. Başlangıçta kimse böyle bir neticeye ihtimal bile vermiyordu. Haddimi aşarak ben
de aynı şeyi söylüyorum. 5-10 insan ile cihanı fethetmemiz mümkündür. Kaldı ki o büyük zatın açtığı çığının mahiyeti
bugün ortadadır. Ve şimdiye kadar olanlar da ileride olabilecekleri ihtar mahiyetindedir. Bütün bunları hepimiz apaçık görüp
müşahade edebiliyoruz.
Diyelim ki şimdi ellerindeki imkanlar ile, nesillere hizmet verecek bir irfan yuvasını bir senede dikebiliyor, ihya edebiliyorsa
kendisini biraz daha sıkıp bir senede iki tane ihya etmelidirler. İhya etmeleri lazımdır. Çünkü onlar böyle yapmakla yarınları,
daha sonraki nesiller de, kendilerinden sonraki devirleri ihya etmiş olacaklardır. Eğer bugün, bugünün insanına düşen vazife
bihakkın yapılmazsa, yarın bizim şu anda ki güç ve kuvvetimiz şu hali ile kalsa bile, yine hiçbir şey yapılamayacaktır. Zira
yarın karşımıza daha güçlü manialar çıkabilir ki, bu yükle onları aşmamız mümkün değildir.
Evet, eğer bugün ki müminlerin civan mertliklerini destanlaştırmak için firdevsin şehnamesi gibi destani bir havada bu destan
yazılacaksa, o destan 60 bin beyitlik değil, 60 milyon beyitlik bir destan olarak yazılmalıdır. Biz bu işin baharını yaşıyoruz ve
baharda açan çiçeklerinin arasında bulunuyoruz. Bu bizim için beklenilen bir mevsimdir. Şimdi gençler her yerde kendilerine
70 sene önce saçıp giden büyük ruh ve yüce kametin etrafında pervaz eder, döner gibi hizmetlerini sürdürdükçe, her halde
0 da olduğu yerde bütün bunları hissedecek ve belki de
işte şimdi bahar hediyeleri ile kapıma geldiler. Ben de senelerce
evvel kendilerine vaad ettiğim henienleküm sedası ile onları karşılıyorum
 diyecektir.
İslama hizmet edenler ne kadar gerilir, ne kadar açılır, ne kadar koşan, ne kadar küheylanlar gibi şahlanır ise, gelecekte
varılması mutasavvar olan noktaya o kadar hızlı, o kadar derli toplu ve o kadar avantajlı olarak ulaşacaklardır (Asrın
Getirdiği Tereddütler 4, Sayfa: 70-77).
9-DAVA ADAMI, DAVA, SİSTEM:
Gerçek bir dava adamına terettüp eden vazifelerin en önemlisi davasına karşı göstermesi gereken vefadır....  Ayrıca bir
dava adamının üzerine düşen vazifeyi yerine getirmesi, davasına olan inancı nispetindedir. Günümüzde Cumhurbaşkanlığı
Kupası, Başbakanlık Kupası gibi isimler altında kupa maçları yapılıyor. İslam davasının müntesipleri öyle bir dava için
yaşıyorlar ki, bu yarışın sonunda verilecek olan kupanın bir kulpunu onlar, diğer kulpunu ise Allah tutacaktır. Doğrusu böyle
bir kupaya canlar feda olsa değer. (Fasıldan Fasıla 1, Sayfa: 121).
O gün bugün kendini arayıp duran nesiller tekrar tekrar iğfal edilip, tekrar tekrar saptırıldılar.. Görmedikleri ceza,
çekmedikleri cefa kalmadı. Eğer bir inayet eri imdadına yetişip de fikir ve ruh cephesinde, iman ve ahlak cephesinde, ona
diriliş yolunu göstermeseydi, o bugün bütün bütün zayii olup gitmişti. Hem de bir daha görmemek üzere. (Buhranlar
Anaforunda İnsan, Sayfa: 67-68).
Rehberleriyle bu hale gelmiş toplum kendini yenilemeye hazırlamış demektir. Emareleri ülkemizde verilmeye başlamış, böyle
bir yeni varoluş hakkında, çok iyimser görünüyorsak, rahmeti sonsuz inayeti ile millet ağacının sıhhatine, itimadımız vardır.
(Buhranlar Anaforunda Insan, Sayfa: 63)
Üç beş kişiyi idare edenden, binlerce, milyonlarca kişiyi idare edenlere kadar Allah
ın gösterdiği, Resul
ün elindeki
meşalenin aydınlattığı yolda yürüyen ve o yoldan ayrılmamaya azimli kararlı olan bütün önderlere, bütün idarecilere tabi
olunuz. Yerinde ve belli ölçüler içinde öbürlerinin de sözü dinlense, onlara da başkaldırılmasa, hatta bir ölçüde müdarat ve
mümaşat (İdare-i Maslahatçılık, köprüyü geçene kadar mevcut sisteme rıza) yapılsa bile mutlak itaat edileceklerin
Peygamberlerin çizgisinde olması şarttır. (Asrın Getirdiği Tereddütler 4, Sayfa: 169).
Elbette ki bu yeni insanın doğumu çok kolay ve rahat olmayacaktır. Her doğum gibi onun da sancısı, sıkıntısı, sarsıntısı
olacaktır. Ama mevsimi gelince bu mübarek veladet mutlaka gerçekleşecek ve bu ay yüzlü nesil hızır gibi birdenbire
aramızda belirecektir. Sıkışmış ve üst üste binmiş bulutlar arasından rahmetin süzülüp geldiği, arzın derinliklerinden suların
fışkırıp yeryüzüne çıktığı, karın, buzun çözüldüğü yerde, kar çiçeklerinin her yanı sardığı ve şebnemlerin sıçrayıp yapraklara
taht kurduğu gibi, bu yeni insan da belki bugün, belki yarın ama mutlaka gelecek. (Çağ ve Nesil 4, Sayfa: 157).
Eğer elimde, imkanım olsa idi her birinizin içine, evinizin yolunu unutacak kadar ıstırap ekerdim.  İlmin, irfanın, araştırma
zevkinin, fen ve tekniğe açılmanın, çağa söz geçirmenin, yanı başında size bunu da yapardım. Yapar ve her birinizi
dava düşüncesi ile deli etmeye çalışırdım. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa; 140-141).
322

--- Sayfa 323 ---
Ben artık Ramiz hocanın oğlu değilim. Kaderim sizin kaderinizle, davanın kaderi ile bütünleşmiş. Bundan sonra benim
münferit kararlar vermem ve o kararlara göre davranmam açık ya da kapalı hizmete ihanet sayılır. Vereceğim yanlış
kararların riski bütün bu cemaate raci olur. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa: 69).
Bugün biz Müslümanlar olarak çok ağır bir mesuliyetin altında bulunuyoruz. Bir dönemde sahabe gibi
seçkinler ile temsil edilen bu dava, bugün cılız iktidarımıza rağmen ilahi bir ihsan olarak omuzlarımıza
yüklenmiş bulunmaktadır. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa 63).
Görüldüğü gibi Fethullah GÜLEN İslam Devleti
ni kurma misyonunu yüklendiğini kabul ediyor.
İstişare defalarca önemini arz ettiğim bir husus, Müslümanların ve hele hele kader birliği edilmiş davada, insanların münferit
hareket etmeleri son derece sakıncalıdır. Hatta münferit hareket etme isabetli olsa, hayırlı neticelense bile yine de böyle
hareket etme davaya zımmi ve kapalı bir ihanettir. (Fasıldan Fasıla 3, Sayfa: 68-69).
Bozuk bir döneme geldik. Düşünce bozuk, hal bozuk, çarşı bozuk.. Ve Bediüzzaman Hazretleri gibi kimselerin önderliğinde
kendimizi bulmaya çalışıyoruz. Pek çok kimse Müslümanlık adına baba ve dedesinden tevarüs ettikleri hususları aynen
tekrarlamaya devam ediyor. Bütün bu heveslerin asli mecralarına icrası ise memleketin asli yapısında gerçekleştirilecek
mutasyonlara bağlıdır. Bunların hepsini tek bir nesil kaldıramaz. Öyleyse bu son ihya hareketinin hiç acele etmeden kendi
tabii seyri içinde gerçekleştirilmesi beklenmelidir. (Fasıldan Fasıla 1, Sayfa :109).
İlk sene kampa 70 kişi kadar girmiştik. İkinci ve üçüncü kamplar daha kalabalıktı. Hatta üçüncü kampta her an 300 kadar
talebe bulunuyordu. Gidenlerin yerine yenileri geliyordu. (Küçük Dünyam, Sayfa 105).
Talebelerin aklı, ruhu, kalbi terbiye edilsin diye kamp yapılıyordu. (Küçük Dünyam, Sayfa: 116).
Kamplarda okunan kitaplar Arapça tedrisat orayı adete bir medreseye çeviriyordu. Durum böyle olunca kamplarda
askeriyenin disiplini, tekkenin edebi ve medresenin ilmi bütünleşiyor ve hayallerimizde, renk ve çizgilerin bütün güzellik ve
netliği ile mevcut olan dünyaya adım atılıyordu. (Küçük Dünyam, Sayfa: 122).
Disiplinli ama ruhaniyetli insanlar yetiştirmek tek gaye ve hedefimizdi...Gece yürüyüşleri, gündüzleri koşular,yat kalklar hep
bu hedefe yönelikti. Arkadaşlarımız Türkiye
nin her yerinden istedikleri talebeleri gönderiyorlardı. (Küçük Dünyam,
Sayfa:122).
Yeryüzünde her zaman İslami hizmeti omuzlayacak bir hasbiler kadrosu olmalıdır. Olmalıdır ve inandığı mutluluğu için
varolan bu fedailer insanlığa hakiki bir tebliğcinin nasıl olması gerektiği, dersini de vermelidir. Bu kadro, o kadar hasbi
olmalıdır ki öldüğünde üzerinden çıkacak mal varlığı, ancak kefen bezine yetmeli, hatta bazen o kadar da bulunmamalıdır.
Işık hayallerimi süslediğim kadro, işte büyük davanın büyük hamleleri. (İrşat Ekseni, Sayfa:109).
Bir asrı aşkın, bir zamandan beri  çeşitli zulüm, mağduriyet ve haksızlıkları altında sürekli inleyen bu kuşak öylesine
bilenmiştir ki çok yakın gelecekte o polatlaşan ruhu ile kendisine bu mezalimleri reva görenlerin karşısına dikilecek ve
mutlaka onlar ile hesaplaşacaktır. (Fasıldan Fasıla 2 Sayfa:15).
10-ATATÜRK VE LAİK CUMHURİYET:
Fethullah GÜLEN
in bu konuda kitaplarında yer alan  hususlar aşağıya yazılmıştır.
600 yıllık tarihimizde kaç tane kazan kaldırma olayı gösterebilirsiniz. Osmanlı
yı ve Yeniçeri
yi bu
açıdan eleştirenler kendi tarihlerine baksınlar. 50-60 sene içinde, 600 sene içinde meydana gelen
isyanların, başkaldırmaların birkaç katını müşahade edeceklerdir. (Fasıldan Fasıla 1, Sayfa: 8).
Sanık Fethullah GÜLEN Osmanlı tarihini yükseltmek isterken Cumhuriyet dönemine saldırmakta ve Cumhuriyet dönemini
kendi  tarihi olarak kabul etmemektedir.
Yine Fethullah GÜLEN Fasıldan Fasıla 2 isimli kitabının 203 ncü sayfasında Cumhuriyet Dönemini ifritan dönemi olarak
nitelendirmiştir.
150 senedir sefalet solukluyoruz. Son 70 senenin halini söylemeye gerek yok. Yok zira böyle bir şeyin malumu ilan ve israfı
keram olur. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa: 232-233).
Necip Fazıl KISAKÜREK bir konferansında
Kabakçı Mustafa, Mustafa Reşit, Alemdar Mustafa, daha ne Mustafalar ne
323

--- Sayfa 324 ---
Mustafalar
 der demez millet ne anladıysa salon alkış tufanına boğulmuştu. Ama bilmem ki ne ifade ederdi.? Oysa ki böyle
şeyleri dinleme, alkışlama, bir şey olsa da her şey değildir. (Fasıldan Fasıla 2, Sayfa: 314).
Bin yıllık tecrübe, bin yıllık hars, kumara verilircesine saçılıp savrulmuş ve bunların yerini yirmi devletten alınan ve herhangi
bir tasviyeye tabii tutulmayan Sanskritce gibi bir kültür yerleştirilmiştir. (Çağ ve Nesil 1, Sayfa:14)
Bu millet henüz bütün bütün yok olmamıştır... Dün, onun düşmanı sadece ehli saliptir. Şimdi lanet ile anılan o
Cebabire
nin en küstahına bile rahmet okutan firavunlar var sahnede. (Çağ ve Nesil 1 Sayfa: 88-89).
Fazilete arka çevrilip, rezaletin peylendiği, sevaba hacir konup, günah toptancılığının yapıldığı, iffete kezzap dökülüp
haysiyetin dağa kaldırıldığı, tarihin mıncıklanıp geçmişe salyalar akıtıldığı, 0 uğursuz dönemler artık çok gerilerde kaldı.
(Çağ ve Nesli 3 Sayfa : 75).
11-GELİR KAYNAKLARI:
İslam
ın ciddi bir dava şuuru ile uyanan insanlar, kırkta bir zekatla bir şey yapamayacaklarını bilmeli ve ona göre
davranmalıdırlar. İslam davası bugün bizden daha fazla fedakarlıklar beklemektedir. Nitekim bu davaya uyanmış nice kutsi
dava erleri vardır. Hizmeti o ölçüde götürmektedirler. Bugün birer umut kaynağı bu insanlar, evlerinin arabalarının,
fabrikalarının anahtarlarını tapularını getirip bize takdim etmekte ve istediğiniz yere kullanın demektedirler. (Fasıldan Fasıla
3 Sayfa: 57).
Evet, böylesi büyü k çapta hizmetlerin gerçekleştirilmesi için maddi kaynaklara ihtiyaç olduğu bir gerçektir. Biz onu hep
efendimizin sünnetinde gördüğümüz usul üzerine halka dayanarak götürmeye çalıştık ve çeşitli vesileler ile onlara müracaat
ettik. Onlar da destek verdiler. (Fasıldan Fasıla 3 Sayfa: 75).
Bu açıdan müminlerin yurt içindeki ve yurt dışındaki servet yollarını keşfedip, zengin olmaları şarttır. Çünkü her şeyleri ile
hizmete kilitlenmiş bu insanların ticarette çalışmaları, parayı koruma korkuları -niyetlerine binaen- düşman karşısında nöbet
tutmada ki korku gibi bir sevap vesilesi olabilir. (Prizma 2 Sayfa: 33).
12-ARAPÇA EĞİTİM:
Cumhuriyet ile beraber Arapça eğitime karşı tavır alınması o günün aydınlarının ve devlet yetkililerinin bir yanılgısıdır. Bu
konuda o dönem itibariyle Arapların Devleti Aliyye'ye karşı tutumları rol oynamış olabilir. Fakat şimdi geçmişe dönük onu
yargılamanın bir yararı olmadığı kanaatindeyim.
46
lı yıllarda İmam Hatip Okulları ve İlahiyat Fakülteleri
nin açılması ile beraber kendi kültür ve dinamiklerimize dönme
süreci başlamıştır. Bu dönem aynı zamanda demokrasi düşüncesinin zaman zaman hecelendiği bir dönemdir. (Fasıldan
Fasıla 3, Sayfa: 203).
VII- FETHULLAH GÜLEN'İN KONUŞMALARINI İÇEREN VİDEO KASETLERİ:
1- Üzerine dokuz rakamını yazarak işaretlediğimiz ATV isimli televizyonda yayınlanan video kasetinin
çözümü:
İslami gelecek adına 2 hedef Adliye ve Mülkiye:
Arkadaşlarımızın mevcudiyeti İslami geleceğimiz adına bu işin garantisidir. Bu açıdan Adliye Mülkiye veya başka hayati bir
müessesede bizim arkadaşlarımızın mevcudiyeti öyle ferdi mevcudiyetler şeklinde ele alınıp öyle değerlendirilmemelidir.
Yani bunlar gelecek adına bizim o ülkelerde garantimizdir. Bizim varlığımızın bunlar nabzıdır.
Zayiata meydan vermeyin.
Daha bunun neye ihtiyacı var, nasıl takviye edilmeli, bu demeli, sürekli o araştırılmalı, daha bir takviye edilmeli, fakat
mevcuttan da bir ölçüde taviz verilmemeli derken yani fevkalade korumaya alınmalı, katiyyen zayiata meydan verilmemelidir.
Bu açıdan bizim ister bu dairede, ister diğer dairede arkadaşlarımızın korunması çok önemlidir. Bu
koruma mevzuunda işte arz ettiğim gibi belki işin esnekliğinden istifade edilebilir.
Esnek olun, sivrilmeden can damarları içinde dolanın.
324

--- Sayfa 325 ---
Bu açıdan, bir taraftan bu kanun ve kuralları kullanma, biraz önce anlattığım esneklik içinde, diğer taraftan bir kanun ve
kural adamı olma imajını uyarmak, yani harfiyen riayet ediyor bunlar denmeli, denmeli ki muntazam terfilerin arkasında bir
ölçüde bu vardır. Ve sizin ileriki dönemde daha hayati, daha önemli yerlere gelmenizin arkasında da bu vardır. Yani
sivrilmeden mevcudiyetinizi hissettirmeden çok ilerilere gitmek, iş de bu iki müessesede olduğu gibi
hayati dinamik bir kısım müesseselerde söz konusudur. Ta ilerilere gitme, böyle can damarları içinde
dolaşma ve eğer dönülüp gelinecekse yara alınmadan hissettirmeden dönüp geriye gelme meselesi
geleceğimizin adına çok esaslı hususlardır.
İstikbale yürümek için sistemin püf noktalarını keşfedin.
Hala bu sistem devam ediyor. Bu sistem içinde arkadaşlarınız istikbale yürüyeceklerdir. Öyleyse bu sistemin püf noktalarını
keşfetmeleri lazım. Hava boşluğu gibi, bu meselenin bir yanıdır. Bir diğer yanı da ister Adliyede, ister Mülkiyede
arkadaşlarımızın gittikleri yerlerde daha rahat iş yapmaları, tutulmaları, Kaymakam iseler Vali olmaları, sıradan bir hakim
iseler takdir olunan bir hakim olmaları..., siyasi güçlerle ve bize yüzde yüz ters olan insanlarla açık bir diyaloğumuz olmasa
bile böyle çatışmamalı. Fakat az buçuk aynı cephe sayabilecekleri, yani duygu ve düşüncelerimize, siyasi mülahaza ile bile
sıcak bakan ve bizi terk etmeyen bir çevre içinde mülahaza edebileceğimiz siyasiler vardır. Refahtan bu günkü manası ile
DYP
sine kadar uzanan bir siyasi yelpazedir. Bu insanlarla çatışmadan, onlarla aramızdaki farklı müşterekleri ortaya
koyarak o çizgide münasebet tesisinde yarar vardır.
Müslüman durmaz, koşamıyorsan yerinde zıpla.
Türkiye
de önümüzü kestiler. Yürüyemiyoruz, orada durgun sular gibi bir de gölleşme imajı
uyandıracaksınız. Zorlayacaksınız, yerinde yürüyor gibi yapacaksın. Çünkü durmak, hem de durgunluk
paslanma meydana getirir. ... bu mülkiyede de, adliyede de her zaman söz konusu olur. Yürümeli, eğer biz tüm nabzı
tuttuk, kalp dinledik. Baktık ki geriye adım attıracaklar, bence adım atmam beklerim, fırsat kollarım. Yani her şey bir
oyundur. Kung Fu gibi bir oyundur. Taekwondo gibi bir oyundur. Yani her zaman insanın hasmını bir yumruk vurup yere
yıkması şeklinde değildir. Bazen hasmımdan kaçmak bile çok önemli bir manevradır. Kuvvet dengesi yoksa kuvvete
başvurmayın. Çok iyi planlayacak, ona göre yürüyeceksiniz. Dışarıdan bizi korkaklıkla itham edeceklerdir. Allah bizim
çaremize bakacak.
Var olduğumuz, bu cepheye girdiğimiz, bu yola girdiğimiz günden itibaren hiç döneklik yapmış mısınız? İslam
a vefasızlık
yapmış mısınız? Allah ve Resulü
nün karşısına çıkmış mısınız? Ona bakacaksınız, yani bu mevzuda fırsat bulup yola
devam edeceksiniz. Yine orada o esnekliği gösterecek, geriye çekiliyor gibi yapacak, fakat adımlarınızı daha ileriye atıp
gideceksiniz, işte bu herkes için, yani ister değişik şekilde resmi olsun, ister Mülkiye
de çalışan arkadaşlarımız olsun, ister
Adliye
de çalışan arkadaşlarımız olsun herkes için söz konusudur bu.
Fuzuli kahramanlık yerine ele geçirmeyi tercih ederim.
Bazı arkadaşlar bir takım cesaretli ruhları cesaretlendirmek, secaatlendirmek, bir takım ruhları heyecanlandırmak için belki
kahramanca tavırlara ihtiyaç vardır diye düşünebilirler. Fakat ben kuvvet dengesi olmadığı için şahsen o yol yerine kendi
düşüncemi yayma, kendi düşünce sistemim adına her tarafı fethetme, ele geçirme yolunu şahsen tercih ederim... bu mesele
mülkiye ve adliyede çalışan arkadaşlarımız için çok önemlidir. Bence hususi ile öyle devlet memuru olan arkadaşlarımız
kahramanlık yapamazlar. Fuzuli kahramanlık olur.
Allah Allah diyecekler. Birisi çıktı risaleleri yazdı, bir sistem geliştirdi. Bu sistem içinde milletin dinine, imanına hizmet ediyor.
Ne zaman bu başına koyduğu bir takkeden dolayı Türkiye
de bir insanın karakolda can verdiği dönem, siz bunu
bilmezsiniz. Camiden çıkmış unutmuş, başında takke var diye karakola götürülüyor ve orada ölüyor. Bir daha dönmüyor...
başına çarşaf geçirdiğinden dolayı Erzurum
da Cumhuriyet Caddesinde kadının asıldığı dönemde, niye çarşaf giyiyorsunuz
diye, demokrasinin rafta olduğu, istibdadın milleti kırıp geçirdiği dönemde... açıktan açığa mücadele yaşadık yani. Ben
ondan daha sonra ki biraz demokrasiye açıldığımız dönemde, evimden çıkardım caminin kapısına kadar, Victor Hugo
nun
Sefillerinde görmüşsünüzdür. Birini takip ediyor hafiye, aynen o hafiye gibi arkamdan polis geldi, cami kapısına kadar.
İmana ve Kur
ana hizmet düşüncesini evlerimizde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Sizin de aşina olduğunuz Işık evlerinde,
ışık komplekslerinde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Burada da gerçekleştirmeye çalışalım. Bu hizmetin kendine göre bir
sistemi var.
Cezayir
i, Mısır
ı, Suriye
yi yaşamayalım.
Ve Müslümanlara Cezayir
deki hadiseler gibi yeni bir hadise yaşatırlar, Suriye
deki 1982 yakası gibi bir yaka
yaşatırlar...dünya İslami gelişmeden çok korkuyor. Bu dünyanın değişik ırktan, değişik düşünceden meydana gelen
325

--- Sayfa 326 ---
insanlarının dirilmesine, o kafir, o zalim dünyanın tahammülü yok. Çok tedbirli, çok temkinli ve tedbirli hareket etme
mecburiyeti var. Bu hizmetin içinde bulunanlar, bu hizmete göre hizmet vermek isteyenler, her birisi dünyayı idare
edebilecek bir diplomat gibi hareket etmeli, kendi planındaki meseleleri çözdükten sonra ülkesinde de çözmeye çalışmalı bu
şekilde. İman ve Kur
ana hizmet düşüncesini evlerimizde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Sizin de aşina olduğunuz ışık
evlerinde, ışık komplekslerinde gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Burada gerçekleştirmeye çalışırken bu hizmetin kendine göre
bir sistemi var.
Dünya firavunlar çağını yaşıyor. Toprak firavun bitirmek için pek münbit. Böyle bir dönemde tam özümüzü bulacağımız,
kıvama geleceğimiz ana kadar, dünyayı sırtımıza alıp taşıyabilecek güce ulaşacağımız ana kadar, o kuvveti
temsil edeceğimiz şeyler elimizde olacağı ana kadar, Türkiye
de ki devlet yapısı ölçüsüne göre,
bütün Anayasal müesseselerde ki güç ve kuvveti cephemize çekeceğimiz ana kadar her adım erken
sayılır.
İsterseniz Frenkçe tabiri ile bu evlere Sarf evleri denebilir. Bu evlerde metafizik gerilime geçilir, bu evlerde planlar projeler
üretilir. Bu evlerde yetişen yüreği pek, imanı pek veya onun sözleri ile diyelim, hakiki imanı elde etmiş adam, kainata
meydan okuyan bu adamlar bu evlerde yetişirler. Bu evler doldurma boşaltma yerleridir. İnsanlar burada dolar, sonra gider
boşluklara boşalırlar...hususi ile her şeyin kapatıldığı, bütün kapılara kilit vurulduğu bir dönemde bu evler geçmişte olan
misyonlarından daha büyük misyon yüklenirler. Çünkü geçmişte bu evlerin yaptığı vazifelerden bazılarını medrese yapar.
Bazılarını mektep yapar. Bazılarını tekke yapar. Bazılarını zaviye yapar. Gel gör ki bu evlerin temeline harç atıldığı zaman,
dünyanın o dönem itibariyle en şereflilerinden birisinin kutlu eliyle harç atıldığı zaman artık medrese yoktu, mektep
misyonlarından uzaklaştırılmıştır. Tekkenin kapısına kilit vurulmuştur, zaviyenin kapısın arkasına sürgü sürülmüştür. O
kapıları açmak, o kapılardan içeri girmek mümkün değildir. Bütün bu büyük misyonu, bu çok ağır vazife ve mükellefiyetleri
bu evler görecekti. ... Allah bu evlere izin verdi. İzni Allah verdi, cami kapatan zihniyete rağmen, mescitte
namaz kılınmasına müsaade etmeyen zihniyete rağmen, Allah şimdilik benim adım bu evlerden
yükselsin ve benim adım bu evlerde anılsın, kitaplar okunsun, benden bahisler açılsın, geçmişte
camilerde yapılan müzakereler yapılsın, kollektif şuurun müzakereleri, bundan sonra bu evlerde bir
araya gelerek müzakere edilir.
2-Üzerine 10 rakamı yazarak işaretlediğimiz ve NTV isimli televizyon kanalında yayınlanan video
kasetin çözümünde şu sözler yer almıştır.
İster mülkiyede, ister adliyede, ister diğer sahalarda böyle bir münasebetle bahsetmiştim, arkadaşlarımızın mevcudiyetinin
İslami geleceğimiz adına, o işin garantisidir. Yani bu açıdan bir adliyede, bir mülkiyede, hayati bir müessesede bizim
arkadaşlarımızın mevcudiyeti, böyle ferdi mevcudiyetler gibi ele alınıp böyle değerlendirilmemelidir. Yani gelecek adına
bizim o ünitelerde garantilerimizdir. Bizim varlığımızın bunlar nabzıdır. Bu alanda varlığımızın teminatıdır. Bu ölçüde ve eğer
şimdiden mevcut olanlar mevcudiyetini koruyamazsa, arkadan gelenlerin mevcudiyetini koruyamayız veya korumada şimdi
onları kazanmaya çalıştığımız gibi zorlanırız.
Askeri savcı soruyor, silahların altında ifade veriyorsunuz. Ben dedim, Bediüzzaman
ı okumamayı şahsen çok büyük
eksiklik sayarım. Çünkü Cumhuriyet'ten bu yana Türk toplumunda ve siyasi hayatında en önemli rolü oynamış bir insan. Ben
sizden şunu beklerdim. Yani,
hoca ayıp sana, bu adamı neden okumadın
 çünkü bu adam din alimi. Ben merak edip
onun dini eserlerini okumalıyım. Okumadığım zaman bana sorulmalıydı... bu adam aynı zamanda istiklal mücadelesini
destekleyen adamlardandır...bunu İngiliz süngüleri altında diyor. Milli mücadele hareketi aleyhine verilen fetva malumdur.
Mesmu olmaz diyor...O ne diyordu? Din hayatın ruhudur diyordu. Din insan tabiatının bir yanıdır diyordu. Şimdi onun dediği
noktaya gelindi bugün. Acı mesela, fakat bütün bunlarda karşı tarafı tahrik etmemek, bu okuduğumuz şeyleri daha yumuşak
bir üslup ile anlatmak çok önemlidir.
...biri çıktı risaleleri yazdı, bir sistem geliştirdi. Bu sistem içinde milletin dinine, imanına hizmet ediyor. Ne zaman bu? başına
koyduğu takkeden dolayı Türkiye
de bir insanın karakolda can verdiği dönem. Siz bunu bilemezsiniz. Camiden çıkmış
unutmuş, başında takke var diye derdest edilip, karakola götürülmüş ve orada ölüyor, bir daha gelmiyor, şef dönemi...,
başına çarşaf giydiğinden dolayı Erzurum
da Cumhuriyet Caddesinde kadınların asıldığı dönemde, niye çarşaf giydiniz
diye, demokrasinin rafta, istibdadın milleti kırıp geçirdiği dönemde..., ben ondan sonra biraz demokrasiye açıldığımız
dönemde evden çıkardım. Caminin kapısına kadar Victor Hugo
nun sefillerinde görmüşsünüzdür. Birisi hep takip ediyor, o
hafiye, aynı hafiye gibi, arkamdan polis geliyor, cami kapısına kadar... bu kadar tazyikin baskının ezmenin yaşandığı bir
dönemde, şimdi kalkıp birisi bir kitap yazıyor, millet okuyor inanıyor, düsturlar ortaya koyuyor. O yolda yaşayanlar sağa sola
toslamadan yaşayabiliyorlar.
Dünya İslami gelişmeden, İslami terakkiden çok korkuyor. Bu dünyanın değişik ırkta, değişik düşüncede, değişik anlayışta
insanlarının dirilmesine, o zalim, o kafir dünyanın tahammülü yok. Çok dikkatli, çok tedbirli hareket etme mecburiyeti var. Bu
hizmete göre hizmet vermek isteyenler her birisi dünyayı idare edecek bir diplomat gibi hareket etmeli, kendi planında
326

--- Sayfa 327 ---
meseleleri çözdükten sonra, ülkesinde çözmeye çalışmalı, ülkesinde bütün problemleri aştıktan sonra da, acaba bu
mevzuda dünyanın tavrı nedir? Onu hesaba katmalı, ayrı ayrı platformlarda karşısına çıkabilecek planların hepsinde başarılı
olmadan son adımı atmamalıdır. Bir yanlışlık bize falso yaşatır ve yanlışlıktan yediğimiz mağlubiyeti sonra telefi edemeyiz.
Yanlışlık olur, telafi edemeyiz. Bu sefer onlar bizi kıskıvrak derdest eder. Bir daha da belimizi doğrultmaya fırsat vermezler.
Hafezanallah.
Geçmişte bu evlerin yaptığı vazifelerin bazılarını medreseler yapardı. Bazılarını zaviyeler yapar. Gel gör ki bu evlerin
temeline harç atıldığı zaman, dünyanın o dönem itibariyle en kutlularından birinin eliyle harç atıldığı zaman, artık medrese
yoktu, tekkelerin kapısına kilit vurulmuştu..., bütün bu büyük misyonları, bu çok ağır vazife ve mükellefiyetleri bu evler
görecekti. Ev mektep olacaktı. Ev medrese olacaktı. Ulumi İslamiye öğretilecekti, ev tekke olacaktı, zaviye olacaktı. Kur
an
zannederim bu hususların hepsine işaret ediyor.
Ne var ki o evlerin fonksiyonu bitmemiştir. O evler yine bir medrese gibi işlemeli. İslami ilimler orada onun çerçevesi içinde
tedris edilmeli... o evler bir tekke ve zaviye gibi işlemeli...o evleri bir tekke ve zaviye gibi hizmet ettirmezseniz ve sizler de o
evlerin bir sakinleri olarak büyük dervişler gibi en mükemmel şekilde orucu, en mükemmel şekilde namazı, en mükemmel
şekilde tefekkürü icra ederek tekke ve zaviyede aranan manayı tam temsil edemezseniz Hazreti Muhammed Mustafa
ya
ihanet etmiş olursunuz.
Halk Partisinin yaptığı kötülüğü sizin tahmin etmeniz mümkün değil, yani benim çocukluğum Halk Partisi yıkıldığı zaman 11
yaşındaydım. Çok fazla bilmem ama bununla beraber benim gördüklerim bile 300 sayfalık kitap yapar... yani ben bugün
diyorum SHP, CHP, DSP canları cehenneme, onlar kadimden bu yana devam ede gelen temerrüt düşüncesinin eşsiz
emsalsiz temsilcileridir.
O kuvveti temsil edeceğiniz şeyler elinizde olacağı ana kadar, Türkiye
deki devlet yapısı ölçüsüne göre bütün anayasal
müesseselerdeki güç ve kuvveti cephenize çekeceğiniz ana kadar her adım erken sayılır, her adım yine gününü
doldurmadan yumurtayı kırma gibi bir şey.
3- Üzerine  8  rakamı  yazarak  işaretlediğimiz  ve Fethullah GÜLEN'in muhtelif konuşmalarından
bölümleri içeren kasedin deşifresidir. Bu deşifrede şu sözler yer almıştır.
a) İster maddi güçleri açısından, isterse kendi ülkelerindeki güç kaynakları ve gücü temsil eden güç kaynakları açısından,
isterse ilim mahfilleri açısından, isterse toplumun büyük kesimlerine bu duygu ve düşünce ile ulaşmaları açısından, belli bir
noktaya ve kıvama gelecekleri ana kadar, bu şekilde hizmete devam etmeleri şart, zaruri ve lüzumlu. Yalnız bir şey yapar,
kıvama ulaşılmadan, özleri ile tam bütünleşmeden, gereken mesafe alınmadan, bir kısım erken kuluç diyebileceğim çıkışlar
yapılırsa dünya başlarını ezer ve Müslümanlara Cezayir
deki hadise gibi yeni bir hadise yaşatırlar. Suriye
deki 82 yakası
gibi bir hecehat yaşatırlar. Her sene Mısır
da yaşanan bir fezaat ve fecaat gibi bir fezaat ve fecaat yaşatırlar.
Dünya İslami gelişmeden ve İslami Tekevvünden çok korkuyor. Bir yanlışlık bize falso yaşatır ve bu falso ile yediğimiz
mağlubiyeti sonra telefi edemeyiz. Bu defa onlar sizi kıskıvrak derdest ederler ve bir daha da belinizi doğrultmanıza fırsat
vermezler, Hafezanallah.
Bir batılı mütegallip, Şili
de hatırlarsan 15 sene geldi, milletin ense köküne bindi ve bir daha da gitmedi. Hatırlayacaksınız
gelince bir daha gitmiyorlar. Aynen bunun gibi dünyanın her yerinde bir kısım aynı firavuniyetlere sebebiyet verilebilir. Dünya
firavunlar çağını yaşıyor. Toprak firavun bitirmek için pek mümbit. O öyle bir dönemde tam özümüzü bulacağımız, kıvama
ereceğimiz ana kadar, dünyayı sırtımıza alıp taşıyabilecek güce ulaşacağımız ana kadar, o kuvveti temsil eden şeyleri
elimize alacağımız ana kadar, Türkiye
deki devlet yapısı ölçüsüne göre bütün anayasal müesseselerdeki güç ve kuvveti
cephemize çekeceğimiz ana kadar, her adım erken sayılır. Her adım 20 günü doldurmadan yumurtayı kırma gibi bir şeydir.
Civcivleri terk eden kuluçka gibi, civcivleri doluya, fırtınaya terk etmek gibi bir şeydir ve burada yapılan şeyler bunlardır.
Burada yapılan şeyler mikro planda dünya ile hesaplaşma işidir. Bütün bir dünya ile hesaplaşma işidir. Ve dünya ile bir gün
hesaplaşacak bu insanların, dünya ile hesaplaşma yollarını öğrenmeleri işidir. Talim ve terbiye işidir. Böylesine feleğin
çemberinden geçenler, geleceğin fikir işçileri olarak kendi dünyalarını kuracaklar, fikir mimarları olarak kuracaklar fakat
burada böyle defaatle feleğin çemberinden geçmeyen insanlar, kendi acemiliklerine, toyluklarına takılacaklar ve tabii kendi
ülkelerinde kendileri de zarar görecek. Biz bugün sesimiz soluğumuz bu. Bunca kalabalık içinde, ben bu duygu ve
düşüncemi sizlere sözde mahremiyet içinde anlattım. Ancak sizin mahremiyete sadık, mahremiyet hususunda hassas
duygularımıza sığınarak anlattım. Biliyorum, elinizdeki meyve suları boş kutularını dışarı çıkarken bir çöp kutusuna attığınız
gibi, bu düşünceleri de açık olma yanıyla çöp kutusuna atıp geçeceksiniz. Arz edebildim mi? Sırrınız sizin esirinizdir.
Söylerseniz siz esir olursunuz.
b) yani ben kendim söylemedim de, birine söyletmek istedim. 24 ncü madde bu adamlara kelleni ver demek gibi bir şeydir.
Kendi kendimize de konuştuk. Bana sordular arkadaşlar. Hatta o gece bana mikrofon uzattılar. Belki de bizim
327

--- Sayfa 328 ---
arkadaşlarımızdandı.
Bu Anayasa maddelerinin de değişimi ile ilgili mütalaanız dedi bana. Şimdi benim kanaatim bu anayasa değişmeli. Hatta
siviller bir Anayasa yapıyor olmalılar. Delinmeli o zihniyet. Çünkü Anayasa dediğimiz mesele var olduğu günden beri kimse
delememiş bunu. Hukuki yönü ile Kanuni Esasi adı altında Meşrutiyet'te ortaya atılmış. Daha sonra Cumhuriyet'e gelindi.
Cumhuriyetin ilk yıllarında kanuni esasidir o. Daha sonra da olmuş Anayasa. Kanunların anası. Babası da Avrupa bunun,
ondan böyle cins bir şey zuhur etmiş. Bir kere bu delinse dedim ben yarar var. Fakat gördük ki arkadaşlar bazıları 24 ncü
madde dedi yer ettiler ve karşı tarafta bir şeyler olacak. Referandum gaileli bir şey. Hatta 24 ncü maddeyi
değiştirdikleri taktirde gücü temsil eden ağaların kalkıp gelmeleri de muhakkak ve mukadderdir.
Kuşkunuz olmasın. Çünkü onu davetiye sayarlar. Gelene niye geldiniz derseniz gelin dememiş miydiniz
derler.
c) Bazıları taş sancısı daha büyüktür, bazıları da doğum sancısı daha büyüktür. Fakat çocukken zor doğumlarda, babam
imamlık yapmıştı. O günkü Erzurum
da üstü toprak binalar, o toprak binaların üstünde dolaşılıyordu. Beni çıkarır bazen
kadın doğum yapamıyor diye tepe öğlen ezan okuttururlardı ki, doğum kolaylaşsın, ezan okuduğum binanın altında bangır
bangır kadının bağırdığını duyardım, aman ne çirkin şeymiş, hani insanın diyesi gelir. Birader bağırıyorsan bağırıyorsun,
doğurduğun bir tane çocuk. Bağırmaya değer mi?
Fakat sancılı bir bahar yaşanıyor. Bir millet yeniden doğuyor. Milyonları ile bir millet doğuyor. inşallah uzun asırlar
yaşayacak bir millet doğuyor. Kendi kültürü, kendi medeniyeti ile doğuyor. Bir tek insanın doğumu bu kadar sancı ile olursa
işte o milyon üzü, milyonlarca üzü sancısız olmayacaktır. Elbette şakaklarımız zonklayacaktır. Elbette ki ellerimizi
kasıklarımıza koyup sancı ile dolaşıp duracağız. Bu okullar, okullar adına çekilen ıstıraplar, bu üniversite hazırlık kursları, o
istikamette çekilen ıstıraplar, yokluklar içinde çekilen ıstıraplar, umduğunu bulamamak içinde çekilen ıstıraplar anlattığımız
şeylere, karşı koymalar karşısında çekilen ıstıraplar. Dünya kadar ıstıraplar. Büyük bir doğumu gerçekleştirmeye matuf bir
şeydir.
Bir çiçek gökyüzüne çıkmak için, kim bilir ne ıstıraplardan sonra çıkıyordur. Denizin derinliklerinde mercan kim bilir ne
irinden kana, kandan irine geçerek mercan olmaya yükseliyordur. Yusufçuk kelebek olmak için o sert kabuğu atma
istikametinde bir metaformez yaşarken kim bilir ne sıkıntılardan geçiyordur. Bir millet ataizme açılmışken, bir millet
materyalizme açılmışken, bir millet kendisinden kaçmaya açılmışken, Yahya Kemal
in Mehlika Sultan
da ifade edildiği
gibi, kendine ait bütün değerleri arkasına atıp, bir mevcudu meçhule, bir maşuku meçhule doğru koşarken, kolunda cepkeni,
belinde piştovu yeniden dönmesi, ak alnı ile yağız atı ile geriye gelmesi zannedildiği kadar kolay olmayacaktır. Bunun için
ne çekilse neye katlanılsa değer.
d) Hususi ile her şeyin kapandığı, bütün kapılara kilit vurulduğu bir dönemde, bu evler geçmişte olan misyonlarından daha
büyük misyon yüklendiler. Çünkü geçmişte bu evlerin yaptığı vazifelerden bazılarını medrese yapar, mektep yapar,
bazılarını tekke yapar, bazılarını zaviye yapar. Gel gör ki bu evlerin temeline harç atıldığı zaman, dünyanın o dönem
itibariyle en şereflilerinden birinin kutlu eliyle harç atıldığı zaman medrese taaddül etmişti. Artık medrese yoktu, medrese
misyonundan uzaklaştırılmıştı. Tekkenin kapısına kilit vurulmuştu. Zaviyenin kapısının arkasına sürgü
sürülmüştü. O kapıları açmak, o kapılardan içeri girmek artık mümkün değildi. Bütün bu büyük
misyonları, bütün bu ağır vazife mükellefiyetleri o evler yapacaktı. Bütün bu işler ona düşüyordu. Ev
mektep olacaktı. Ev medrese olacak, Ulumi İslamiye
yi öğretecekti. Ev tekke olacaktı, ev zaviye
olacaktı. Kur
an zannediyorum bu hususların hepsine iş
ari dahi olsa iyaret ediyor, iş
ar da
bulunuyor. Allah bu evlere izin verdi, şeriatı fıkhiyeye göre... ferman devletten çıkmadı, devletlerden
çıkmadı, devletler hukukundan çıkmadı. Sizi idare eden insanlardan çıkmadı. İzni Allah verdi. Cami
kapatan zihniyete rağmen, mescitte namaz kılınmasına müsaade etmeyen zihniyete rağmen. Allah
şimdilik benim adım bu evlerde yükselsin ve benim adım bu evlerde anılsın, kitaplar okunsun, benden
bahisler açılsın, geçmişte camide yapılan müzakereler, kollektif şuurun müzakereleri bundan sonra
bu evlerde bir araya gelinerek müzakere edilsin. Bizim evlerimiz, imamlık veya imamet yapan, onların
kendilerine bulup yakışan, yakıştırdığı o isimle hitap ediyorum, evlerin hususiyeti, evlerde bulunan
hususiyet, bu evlerin yüklendiği misyon, esas ona dikkati çekmeye çalıştım. Evler, bir tarihi ihmali
tedarik etme, o ihmal ile hasıl olan şeyleri yerine getirmeye matuf açılmış ışık evlerdir. Dönüp, ışık
evler, ışık kompleksleri deyip onun üzerinde fazla durmayacağım. Madem ki sizler o evlerde
imamlarsınız, o evler üzerinde bir medrese gibi işleyecek, orada İslam öğrenilecek. Bu aynı zamanda
mektebe giden arkadaşlarımız bu yönü ile onu mektebin bir parçası haline getirecekler.
3-5 sene evvel Suudi Arabistan
da bir konferans teşekkül etti. Mescitlere fonksiyonlarını, eski fonksiyonlarını kazandırma
konferansıydı bu. Kazandırdılar mı? Kazandırmadılar mı? Bu mevzuda bir şey söylemek oldukça zordur. Çünkü dünyanın
her yerinde siyasi ideolojiler ve rejimler kendi düşünceleri dışında, o mescitlerde bir şey anlatılmasını, bir şeylerin müzakere
edilmesini istemiyorlar. Öyle ise evler hala fonksiyonlarını ve misyonlarını eda edeceklerdir.
328

--- Sayfa 329 ---
e) Bizim hizmetimiz temel felsefe si, temel talimatı açısından bunu zaten öğretiyor. Yani böyle bir yerlerde birer tane ev
açtık. Orada örümcek sabrıyla ağımızı kurup, o gün içine düşecek insanları bekleme, düşenlere bir şeyler anlatma,
yememe, bitirmeme de, onlara dirilmeye giden yolları gösterme şeklinde ağ kurup bekleme, o ölmüş insanlara hayat üfleme,
onların var olmalarını sağlama, sonra bu meseleyi toptancılık mülahazası ile daha geniş şekilde ele alıp, yurtta, pansiyonda,
aynı şeyi yapma ve günümüzde daha değişik mülahazaları harekete geçirerek, mütevelliler, çevre mütevelliler... İleride ne
adla anacaksanız, hangi isimle yad edecekseniz, öyle yad edeceksiniz. Diğer taraftan okullarla hizmete koşma,
pansiyonlarla, üniversite hazırlık kursları ile sünnet mevsimlerini çok iyi değerlendirme, arkadaşları hiç boş bırakmama. İş
hayatları dışında hemen zamanı müesseseleri gezdirme, arkadaşlarla görüştürme şeklinde değerlendirmek çok önemlidir.
f) Her iyi arkadaşımız işini bilen, müşteri bekleyen ve iman sıhhatine kavuşturduğu her insanı, bedeni sıhhate de
kavuşturuyor gibi hareket eden, davranan ve işinin şuurunda olan bir hekim gibidir. Mütehassıs bir hekim gibidir.
Uyumsuzluk yapacaklar, bu ülkede, bizim insanımızdan uyumsuzluk yapan insan sayısı hiç de az değildir. Kaç defa dinledi,
küfredip gittiler. Kaç defa bize güldü gittiler. Kaç defa anlattınız anlattınız da yüzümüze vurup gittiler. Hep böyle oluyordu.
Siz kendi evladınızla, kendi kardeşinizle bu dershanelerde, bu evlerde, bu pansiyonlarda aynı şeyleri yaşadınız. Yetmiş
sene ateizmin faaliyetleri altında, dini duygu, dini düşünce adına bütün duyguları, bütün düşünceleri, preslenmiş, dümdüz
edilmiş insanlardır. Allah bilmeyen, Peygamber bilmeyen, kitap bilmeyen, Kur
an bilmeyen müstehcenliğe açık insanlardır.
Ve siz bu yoklardan, bu karanlık ruhlardan insan çıkaracaksınız.
g) Halen bu sistem devam ediyor. Ve bu sistem içinde arkadaşlar istikbale yürüyeceklerdir. Öyleyse o
sistemin püf noktalarını bilmeleri lazım, keşfetmeleri lazım, açmaları lazım. Hava boşluğu gibi bu
meselenin bir diğer yanıdır. Bir diğer yanı da ister adliyede, ister mülkiyede arkadaşlarımız gittikleri
yerlerde, daha rahat iş yapmaları, tutunmaları, büyümeleri, kaymakam iseler vali olmaları, sıradan bir
hakim iseler şayet, takdir toplayan bir hakim olmaları, biraz orada da böyle taşra teşkilatında siyasi
güçlerle, siyasi kuvvetlerle de belli bir ölçüde, bize yüzde yüz ters olan insanlarla, açık bir diyalog
olması bile onlarla da böyle çatışmamalı, fakat az buçuk böyle aynı cephe sayabilecekleri, duygumuza
düşüncemize, siyasi mülahaza ile olsa sıcak bakan ve sizi bütün bütün nefyetmeyem bir çerçeve
içinde mütalaa edebileceğimiz siyasiler vardır. Bu Refah'tan bugünkü manada DYP
ne kadar uzayan
bir şeydir. Siyasi yelpazedir. Bu insanlarla çatışmadan onlarla aramızda farklı müşterekleri ortaya
koyarak, o çizgide belli bir münasebet tesisinde yarar var bence.
h) Halk Partisi
nin yaptığı kötülüğü tahmin etmeniz mümkün değil, benim çocukluğum o ki yani Halk Partisi kurulduğu
zaman 11 yaşındaydım. Çok fazla bilmem. Ama bununla beraber benim gördüklerim bile 300 sayfalık kitap yazar. O
döneme ait. O zulüm dönemine ait, böyle bir dönemde o istibdat altında esir iken diyor ki, bunların hepsini telin etmeyin yani
kusurlu görmeyin. Bu işi yapan % 5
dir. %  95
i masumdur bu insanların. Evet... Bugün bence SHP, DYP, DSP canları
cehenneme, bunlar kadimden bu yana devam ede gelen temerrüt düşüncesini eşsiz emsalsiz temsilcileridir.
ı) Orduevi, Ordu Sineması, çocukken de sinemaya gitmek günah, Erzurumlular çok ayıp sayarlar. Ancak ordu sinemasına
kaçak giderdik. Askeriye, asker, subay kadınları açık gezince.... asker bozdu çok. Cahillikle fesat düşüncesi biraraya
gelince... Mesela Erzurum
da genelde çarşaflı kadınların yüzlerini açtığı dönemi görünce çok şey yapmıştım,
yadırgamıştım. Allah Allah bu kadınlara ne oluyordu. Gözlerini açıyorlar, yüzleri açıyorlar diye çok yadırgamıştım.
j) Ve birbirlerini yiyip bitiren bir şeyse, demek ki düşman diye karşınızda gördüğünüz insanlar, kendilerini yiyen insanlar,
öyleyse basiretimizi kullanmak, bu da harbin psikolojik yanıdır. Psikolojide harp deniyor ve dünyada Türkiye
nin dışında
her yerde bunun karargahı var. Psikolojik harp değerlendirmesi yoktur. Bilenler amatörce yüzlerine gözlerine bulaştırarak bir
takım şer şebekeleri bunu sadece Müslümanlara karşı kullanıyorlar. Bu cephede bir kısım esas üslubunu bulamamış,
üslupzede diyelim bunlara, insanlar bu üslupsuzluklarıyla başımıza gaile açmasalar bunlar, ne duruyorsunuz birleşin diye bir
araya getirmeseler bunlar bu kadar güçlü hareket edemeyecekler. Görüyorsunuz en hayati olan müesseselerde, çok
disiplinli müesseselerde bile o disiplin çerçevesi dışına çıkınca bir birlerini yiyorlar. Evet, daha fazla açmaya mezun değilim
ben. Zaten anlayan için daha fazla açma onlara karşı saygısızlık olur. Yani o kadar anlamıyorsunuz meseleyi derler...
Konuşmalarımda esas nutukta olanlara baksanız ve şimdilerde veriyorlar konuşmalarını, tesadüflerin
abarttığı, şişirdiği, köpürttüğü konuşmalar, yanı genelde hususi şeyler vardır, goygoycular vardır
böyle. O mecliste de vardır, parlamenterler falan, amigo bunlar. O her şeyi noktalayınca işte
alkışlanacak, mesela sular biraz çekilmiş, balıklar karaya vurmuş, o hemen bakar böyle topun yüzüne,
herkes haydi hurra alkışlarlar ve birkaç yere oturmuş hususi alkışçılar. Yani o açıdan onun sözlerine
bir yönü ile derinlik katar bu...Bu mülahaza ile dinleyin konuşmalarını, bantlarda dinleyin, bana hak
vereceksiniz (bir dinleyici
Hocam kağıttan okuyor onuncu yıl nutkunu
 onuncu yılda sekizinci,
dokuzuncu, onbirinci, onbeşinci de sıra ile konuşuyorlar, adamımıza ilişme)
Milletin sevdiği bir adamdı. Affetmem ben Menderes
i asmalarını, düşünün 33 sene geçmiş, affedemedim ve asılmasının %
50 vebali Türkeş
in boynunda.
329

--- Sayfa 330 ---
k) 80 seneden beri amansızca, hatta bu dönem itibariyle de imansızca da diyebiliriz, dinle diyanetle uğraşıyorlar. Değişik
hayat üniteleri nazarı itibara alındığı zaman bazı hayat ünitelerinde, bazı birimlerde 80 sene evvel, yani bir başka asra
adımımızı atarken, zannediyorum falan müessesede, filan müessesede, bugün Olduğu kadar tepeden tırnağa Allah
a
inanmış bu kadar inanmış insan yoktur. Mübalağa etmiyorum. Hatta diyebilirim mülkiyede bu kadar inanmış insan yoktur.
Müsaade ederseniz diyebilirim adliyede bu kadar inanmış insan yoktur. Müsaade ederseniz diyebilirim birtakım hayati
dinamik müesseselerde bu kadar inanmış insan yoktur. Sadece o başı mahirane, meseleyi dağıtmadan, perdeyi yıkmadan
ayakta tutma cehdi ve gayreti vardır. Bir enkazı ayakta tutuyoruz.
l) Gelelim Mahmut Efendiye, kafanıza gider gider onların mübarek sarıkları, cüppeleri takılır. Bu
önemli bir vazife yatıyor orada. Bu bana göre çok önemli. Ama hayatın bazı ünitelerinde, bazı
sahalarında, bazı kimselerin öyle olmalarında yarar var. Yani hazret o hususa kilitlenmiş olduğundan
dolayı o hususun dışındaki şeyleri Allah ona kapalı tutabilir. Neden yani? Demiştir ki,
Benim
Mahmutçuğum sen fazla dağılma o türlü şeylere, sen çarşafı, sen şalvarı, sen cüppeyi, sen sarığı
propaganda et bu çok lüzumlu
 hakikaten gençler için fena duygulara, fena düşüncelere karşı sakal
kadar koruyucu bir başka sütre yoktur. Şalvar da o sütrenin yanında ayrı bir sütredir. Cüppe de ayrı bir
sütredir. Mahmut Efendinin sizin gözünüze ilişen şalvarına sakalına, sarığına gözünüz iliştiği zaman, o
meselenin makulünü bulacak, çözeceksiniz, kaldı ki meselenin tenkit edeceğiniz yanı yani sizin öyle
olunca emniyet teşkilatına nasıl girecek bu insanlar. Bu insanlar nasıl asker olacaklar. Bu insanlar
nasıl vali olacaklar? Kaymakam olacaklar, bunlara takılma, onu da sen yetiştir, başkaları yetiştirsin.
m) Bence yapacakları şeyleri çok iyi yapmalılar. İstikbale hazırlıklı olarak yürümeliler. Bunlar temelde icmali ve mutlak
ifadeler. Mesela diyelim ki 5-10 meraklı arkadaşımız vardır. Ben bir mastır veya doktora yapmak istiyorum deyince hangi
sahada yapalım der. Teferruatına ait bu meseleyi oturup ayrı ayrı konuşuruz. En önemlisi şudur. Sonra şudur, sonra şudur.
İslam fıkhını belki birkaç yüz doktora içinde ele alıp incelemek, günümüzün şartları içinde ona günümüzün gerektirdiği
esnekliği kazandırmak, bir taraftan tenkitleri önlemek, ve diğer taraftan da bir gün bir kısım bahtiyarlar bu
sistemi hayata geçirmeyi düşünürlerse aradaki zamanı harcanacak zamanı, harcatmama, yani
şimdiden o iş için hazırlıklı olmak,
n) Dünyanın dört bir yanında bütün vahşet tablolarının ardında maalesef iştihak vardır. Misyoner teşkilatı vardır. Vatikan
vardır. Çiyan yuvası, kobraların yuvası, Saraybosna
da akan kanın ardında Vatikan vardır. Keşmir
de akan kanın ardında
Vatikan vardır. Amerika
da onların lobileri vardır. Almanya
da lobileri vardır. Başka bir yerde bir hıristiyan teşkilatı hafif
gadre uğrasa,yer yerinden oynar, kızıl kıyamet kopar... yani bunlar için kızıl kıyamet koparıyorlar. Mektuplar yazıyorlar.
Keşke orada olmasa, yani onlarda bizim kardeşlerimiz ayrı mesele, fakat dünyanın değişik yerlerinde, Keşmir
den
Filistin
e kadar oradan Somali
ye kadar, hatta fırsatını arıyorlar, bir yerde Sudan
ı işgal etmek için, Filipinler
e kadar,
dünyanın değişik yerlerinde kan seylatları gövde götürüyor fakat seslerini çıkarmıyorlar.
4- Üzerinde 4 yazarak işaretlemiş olduğumuz kasetin çözümünde yer alan konuşmaların bazı bölümleri
aşağıya alınmıştır:
Oyunu dünyaya göre oynuyoruz, bütün dünyaya talibiz. Hazreti Muhammed
in davası dünyanın bir yerine, bir kıtasına
münhasır kalamaz. Bunu şimdiye kadar böyle görenler bu şekilde hareket etmişlerdir. İ
la-ya imkan verilmemiştir. Bize bir
kısım imkan ve fırsatların verildiği kanaatindeyim. Gelin dünyanın bütün bucağına Nam-ı Celili Muhammedi-yi duyuralım.
...bu enerjisini Hazreti Bediüzzaman Nurs Köyünde kullanmamış, Van
da kullanmak istemiş, Urfa
da kullanmak istemiş,
İstanbul
da kullanmak istemiş, şimdi o Nurs
ta mini bir köy. Yaz günü bile ancak eşek ile gidilebilir. Böyle bir köyde
himmetini sarf etseydi, Bediüzzaman değil, Molla Sadık olarak kalırdı ve oradaki mollalardan herhangi bir molla olurdu...iyi
olmazdı orada, o dağın başında, bir ziya zuhur eder ve orada söner giderdi.
5-Üzerine 3 yazarak işaretlediğimiz kasette yer alan konuşmaların bir bölümü aşağıya alınmıştır.
O, Manisa müftüsü vardı. İlhan ARMUTÇU, öyle diyor,
saçlarım beyaz, bıyıklar simsiyah, o zaman Saim efendi ölünce
bıyıklarımda beyazlamaya başladı. Kulluğum artmıştı. Yani senin kafanı da mutlaka İsmet Paşa ellemiştir. Çünkü Hızır
ın
bastığı yerler yeşerirmiş, deccalın bastığı yerler de kurumuş, yani bir şey var burada. Bu Halkçılar benim başımı İsmet
Paşa
nın okşadığını bilseler bana sempati duyarlar... 15-16 yaşında bir çocuktum. Fakat millet hiç sevmiyormuş
Erzurum
da. Çünkü çocuklar arabaya binmişler, o gelecekmiş diye, Kamyona, o zaman böyle otobüs filan çok yok,
kamyon, kamyonla onu karşılamaya gidiyorlar ve birkaç çocuğu böyle çığırtkan şartlandırmışlar, işte bunlar arabanın içinde
bağıracaklar, ya ya ya, şa şa şa, çok meşhurdur bu İsmet Paşa, çok yaşa, hangi sokaktan geçtik ise çocuklar melunu taşa
tuttular.
...fakat kamyondaki halkçılar çok kafirdir yani.
...ve Cumhuriyet döneminde ilk kadının asıldığı yerdir Erzurum. Çarşafını çıkarmıyor diye, ilk defa Cumhuriyet Caddesinde
330

--- Sayfa 331 ---
asılmış bir kadın.
İyi bir Osmanlı şehridir fakat saffetini koruyamamıştır, biraz bozdu, asker bozdu... asker, subay kadınları açık
gezince yeni yetişen nesiller böyle mekteplerde, zor noktalar.
...mesela Erzurum
da ben genelde çarşaflı kadınların yüzlerini açtığı dönemi gördüğümde çok
afallamıştım. Allah, bu kadınlar nasıl oluyor böyle yüzlerini açıyorlar diye, çok yadırgamıştım. Peçe, o
zaten milli.

 VIII- ORTA  ASYA  TÜRK  CUMHURİYETLERİ'NDEKİ OKULLAR:
Yeni Hayat isimli derginin Haziran 1999 tarihli sayısının 25 nci sayfasında yayınlanan ve Türk
Cumhuriyetlerindeki Fethullah GÜLEN grubuna mensup bir kişinin Türkiye
de ağabey adını verdikleri
kişilere yazdığı mektuplardan birisinin bazı bölümleri aşağıya alınmıştır.
...oradaki Mevlan Pirdevs rüyasında Türkiye
ye gitmiş. Bir büyük dershanede Nurani yüzlü bir zat Özbekistan
dan
geldiğini öğrenince
Kardeşim Risaleyi Nur Özbekistan
a bir güneş gibi doğdu. Hazreti Üstad
ın her talebesi bir güneş
gibidir, kıymetini bilin
 demiş. Üç ay Risale-i Nur
u anlama mücadelesi veren Mevlan Firdevs, anlamaya başladığı
günlerde gördüğü bu rüyayı bir teşvik ve tebrik olarak kabul ediyor.
Hakikaten, bu nur güneşinin tesiri sadece Özbekistan
da değil, Kırgızistan, Kazakistan ve Tacikistan
da da görülüyor.
Kırgızistan
ın başkenti Bişkek
te yeni açılan dershane dolup taşıyor. İlahiyat Fakültesinde okuyan Süleyman isimli Kırgız
genç Cuma namazından sonra Allah
a ağlayarak yalvarmış,
Yarabbi, bu kadar fikir cereyanları içinde bana en doğru
yolu göster, bende o yoldan gideyim
 diye dua etmiş, çıkışta kardeşlerden biri yanına giderek tanışmış, hemen yakında
bulunan dershaneye giderek çay içme teklifinde bulunmuş, Süleyman nur hizmetine böyle girmiş, şimdi kitap elinden
düşmüyor. Dershanede bulunan Vakıf kardeş, Haşime
Ağabey o kadar çok genç getireceğim ki başını kaşıyacak vakit
bulamayacaksın
 demiş ve öyle de yapmış.
Türkmenistan
ın başkenti Aşkabat
ta halen iki dershane mevcut. Ayrıca ev dersleri, köy dersleri, kaza dersleri devam
ediyor.
...bu vesile ile tanıştığımız Seyit olan Türkmenistan Tarım Bakan Yardımcısı, Regaip gecesi dershaneye gelerek derse bir
müddet iştirak etti. Daha sonra evine yaptığımız ziyarette Rusça
küçük sözlerden
 okumasını istedik. Birinci sözü okuyup
bize tercüme etti. İzah tarzını çok enteresan bulduğunu söyledi. Kitabı kendisine hediye ettim. İrtibatımız inşallah devam
edecek.
...geçen yıl burada bu yılda Kızıl Ordu
da kitap okuma programına iştirak eden Merv
li Cari kardeş, yüksekokulda okuyor.
Okul açılınca, okulda yoğun bir hizmete başlamış. Müdür çağırarak, "o kitaplardan okumayacaksın" demiş, Cari kardeş
"okuyacağım" deyince müdür "Okumayacaksın" diye tekrar etmiş. Cari
Kiyamet günü sizin bana bir faydanız olabilir mi?
Bunlar ebedi hayat kurtaran kitaplar, biz okuyacağız
 demiş. Bir hafta sonra müdür tekrar çağırarak
sen ebedi hayat
kurtaran o kitaplardan balalara oku, ayrıca bizim eve gel, bana da oku, fakat hiç kimseye söyleme
 demiş, gösterdiği sabır
ve sebatın mükafatını görmüş.
Yine Merv
i Sakaray kazasında bir dershanemiz var. Burada Seyit Muhammet Hoca küçük sözler ve tabiat risalelerini
tercüme etti. Cemaatin ev dersleri bir hayli çoğaldı.
...üç yıl aradan sonra bazı gazetelerde tercüme edilen kitaplardan iktibaslar çıkmaya başladı. Kitap tercüme hizmeti ise
yetişen kardeşler tarafından devam ettiriliyor. Başta Özbekçe, Kazakça, Kırgızca, Tacikçe ve Türkmence on dolayında kitabı
Ocak ayı içinde baskıya göndereceğim.
...muhterem ağabeyler, Türkmenistan diğer devletlere göre çok farklılık arz ediyor. Evvela umumi manada yumuşak hava ve
müsamaha hizmetin intişarına doğrudan tesir ediyor. Burada firmalarda çalışan kardeşler ve esnafın varlığı, bilhassa
Kütahya mezunu kardeşlerin istihdamı nazara alındığında, bizim buraya daha fazla zaman ayırma zarureti ile birlikte,
Türkiye
den bir vakıf kardeşin istihdamı da şart olmuştur.
Bugüne kadar kitap baskıları ve alımları ve mülk alımları için duaları ve maddi hizmetleri ile yardımcı olan ağabeylerimizi
tebrik ve teşekkür için Kentav
da bulunan ve bir yılda külliyatı yedi defa deviren Kurban Muhammet kardeşin rüyasının
331

--- Sayfa 332 ---
ikinci bölümünü yayınlıyoruz. Kurban Muhammet anlatıyor.
Bulunan dershaneye taşındığımız gün rüyamda efendimizi net
olarak gördüm. Sonra güneş gibi birden parladı. Daha bakamadım. Başımı yere eğdim... birden orada üstadımızı gördüm.
Üstadımız dershane açılınca geleceğim demiştim dedi. Sonra cebinden bir anahtar çıkararak orada bulunan bir binanın
kapısını açtı. İçeriden nur yayılıyordu. Üstadımız içeriye girdiler. Bir takım külliyat ile geldiler. Al külliyatınızı dediler. Üstat
hazretleri parmağı ile işaret edip bana dönerek, her dershanenin anahtarı efendimizdedir. Her dershanenin külliyatı
efendimizdedir, dedi. Bu rüyayı dinleyenlerde şöyle bir kanaat hasıl oldu ki, hizmetlere yardım edenlerin sa
yine
efendimizin bereketi giriyor.
Görüldüğü gibi Orta Asya Türk Cumhuriyetlerinde açılan okul ve dershanelerde yoğun bir Nurculuk faaliyeti yürütülmektedir.
Bu durumda okullarda Atatürk köşeleri bulunması Türk Bayraklarının asılması, bu Nurculuk faaliyetlerini kamufle etmek için
yapılmaktadır. Yine okullarda İngilizce eğitim yapıldığı, haftada sadece iki saat göstermelik olarak Türkiye Türkçe
si dersi
bulunduğu bilinen bir gerçektir.
 IX- MALTEPE ASKERİ LİSESİNE SIZMA ÇALIŞMALARI:
Yapılan istihbari çalışmalar sonucu Maltepe Askeri Lisesi öğrencilerini zaman zaman üzerlerindeki üniformalarını çıkararak,
sivil kıyafetler ile bazı evlere gidip irticai faaliyetlerde bulunduklarının tespit edilmesi üzerine 13.03.1999 günü Zeytinlik 1133
ncü sokak Sakaryalı Apartmanı Daire:4 adresine gelinmiş ve Murat YANIK, Mustafa SOYSAL ile isimli Maltepe Askeri Lisesi
öğrencilerinin evde olduğu görülmüştür. Evde yapılan aramada:
Yaralıyım 1 isimli kaset,
Fethullah GÜLEN
e ait 2 adet kaset,
Sevgili Peygamberin 4 isimli video kaseti,
17 adet içeriği belli olmayan teyp kasetleri,
Fethullah GÜLEN
in yazdığı kitaplar,
Adil SÖNMEZ
in yazdığı
Fethullah GÜLEN Gerçeği
 isimli kitap,
Said-i Nursi'nin Lema
lar, Mektubat, Kastamonu Laikası, Tarihçeyi Hayat isimli kitaplar ele geçmiştir.
Yine aynı nedenlerle Gürçeşme Caddesi No: 105, Daire: 2 adresinde Niyazi COŞKUN, Salih ÇAVDAR isimli Maltepe Askeri
Lisesi öğrencileri ile Mııharrem ÖZDEMİR isimli Uludağ Üniversitesi öğrencisi ve Rahim EMSEN isimli sivil, evde
yakalanmışlardır.
Bu evde yapılan aramada:
Fethullah GÜLEN
in Vaazlarının bulunduğu "Minberden Yükselen Ses" isimli kasetler,
Fethullah GÜLEN
in yazdığı Çağ ve Nesil, Yitirilen Cennete Doğru isimli kitaplar,
Said-i Nursi
nin yazdığı Lema
lar, Mesnevi-i Nuriye isimli kitaplar ele geçmiştir.
Maltepe Askeri Lisesi öğrencisi Mustafa SOYSAL ifadesinde şunları söylemiştir.
Askeri Liseye girmemi o zaman kim olduğunu bilmediğim Ömer isimli bir ağabeyim tavsiye etti, bu şahıs derslerinde başarılı
olan öğrenciler ile konuşuyordu, okulda bulunan Tuğrul ve Serkan isimli öğrencilere Ömer isimli bu şahıs ders veriyordu ve
yemek yediriyordu. Bu şahsın evine gidiyorduk, bu evde bizlere çok iyi muamele ediliyor ve yemek veriliyordu. Bu eve tekrar
tekrar gittik, bu eve giden öğrenci sayısı 6 kişi idi, daha sonra bu öğrencilerden İhsan isimli öğrenci başka bir şeyhe takıldı.
Bedeni durumu iyi olmayan Said isimli öğrenci ile Ömer ilişkisini kesti. Sınavlara giren Veysel isimli öğrencinin apandisiti
patladı. Yemen isimli öğrenci Kuleli Askeri Lisesi imtihanlarını kazandı. Ben Murat YANIK ile birlikte Maltepe Askeri
Lisesi
ni kazandım. Okula başlamadan evvel bize dini konulardan ve Orta Asya
da açılan okullardan bahsettiler. Maltepe
Askeri Lisesi
ne girdikten sonra bize "Sahabi mertebesine ulaştığımızı, kurallara uymadığımız taktirde Allah tarafından
cezalandırılacağımızı" söylediler. Maltepe Askeri Lisesi imtihanlarına girmeden evvel, imtihanlar için Sultanbeyli
de yeni
açılmış bulunan isimsiz bir dershaneye gittik, ayrıca devam etmekte olduğumuz evde de bizlere ders verildi, bu arada
Fethullah GÜLEN ile ilgili video kasetleri izlettirildi ve teyp kasetleri dinlettirildi. Maltepe Askeri Lisesi imtihanları için bizlere
form doldurttular. Ömer isimli şahıs bizleri Sultanbeyli
de bulunan belediye arazisinde koşturuyordu, ayrıca daha önceki
yıllarda Maltepe Askeri Lisesi imtihanlarında sorulan soruları ezberlettiler, mülakatta neler yapacağımızı anlattılar. Bilahare
Murat YANIK ile birlikte Maltepe Askeri Lisesi
nin imtihanlarını kazanıp İzmir
e geldik.
İzmir
e gelmeden evvel Ömer bizlere birer saat hediye etti. İzmir
de hazırlık sınıfı boyunca 15 günde bir Ömer İzmir
e
geldi. Bir evde buluştuk. Bu buluşmalar periyodik olarak yarıyıl sonuna kadar devam etti. Birinci sınıfı geçtikten sonra yaz
tatilinde Ömer bizi İstanbul Bağlarbaşı
nda bir eve götürdü. Orada Alpay ve Hasan KEMI£RTAŞ ile tanıştırdı. Alpay
ın
332

--- Sayfa 333 ---
verdiği randevu ile daha sonra İzmir Amerikan Kız Lisesi önünde buluşma yaptık. Abdullah isimli öğrenci de bu buluşmaya
geldi. Alpay bizi Zeytinlik Mahallesi 1133 ncü sokak, Sakaryalılar Apartmanı Daire: 4 adresinde bulunan eve getirdi, bu eve
gelmeden evvel Alpay
ın talimatı ile bir sokak geride bulunan züccaciye dükkanında elbiselerimizi değiştirip sivil giyindik.
Buluşma yaptığımız evde bize yemek verildi. İhtiyacımız olup olmadığı soruldu. 15 günde bir bu evde buluştuk... Bu eve
gelmeden evvel elbise değiştirmek içinde züccaciye dükkanını 6-7 defa kullandık. Daha sonra deşifre olmamak için
züccaciye dükkanını bırakıp Alpay
ın tarifi ile sırası ile Alsancak Bölgesinde bulunan Baran Lokantasını, daha sonra
Yenişehir Gaziler Caddesi üzerinde bulunan Baran Lokantasını ve nihayet Zeytinlik Mahallesi 1140 ncı sokakta bulunan
Engin Ticaret
i kullandık ve buralarda resmi elbisemizi bırakarak sivil giyindik.
Ben bu faaliyetlere okula girerken bana yapılan yardımlar ve yakınlık dolayısıyla katıldım. Daha sonra bu faaliyetlerden
çekilmek istedim. Ancak beni ve arkadaşlarımı çeşitli şekillerde tehdit ederek çekilmemizi önlediler ayrıca bu faaliyetleri
başkalarına anlatmamızı engellediler. Bundan başka üçüncü sınıfta babamı kaybettim ve maddi sıkıntıya düştüm, bu
şahıslar bana maddi imkanlar sağladılar bu nedenle bu şahıslara bağlandım.
Bu cemaat mensupları hiç çekinmeden Atatürk
ü kötülediler. Kızların şeytan olduklarını, onlardan uzak durmamız
gerektiğini söylediler.
Bu evlerde yakalanan Murat YANIK, Hasan KEMERTAŞ, Yemen AÇIKGÖZ, Nidayi COŞKUN, Salih ÇAVDAR
ın ifadeleri
de Mustafa SOYSAL
ın ifadelerini doğrulamıştır.
1999 yılı Mart ayında ortaya çıkan bu olay Fethullah GÜLEN grubunun Askeri okullara sızma faaliyetlerinin en çarpıcı
örneklerinden biridir. Askeri lise öğrencilerini ışık evlerine çekerek beyinlerini yıkayabilmek için illegal bir şekilde disiplinli bir
çalışma yapmışlardır. Bu bir örgüt çalışmasıdır. Bu öğrencilere maddi imkanlar da sağlayarak kendilerine bağlamışlardır.
 X- FETHULLAH GÜLEN'İN ONURSAL BAŞKANLIĞINI YAPTIĞI GAZETECİLER VE
YAZARLAR VAKFI'NIN  18-19 TEMMUZ TARİHİNDE ABANT'TA TERTİPLEMİŞ
OLDUĞU TOPLANTI:
Fethullah GÜLEN Grubuna bağlı olan gazeteciler ve yazarlar vakfının tertiplemiş olduğu bu toplantıya bir kısım ilim
adamları, hukukçular ve politikacılar katılmıştır. Toplantı sonunda yayınlanan sonuç bildirisi aşağıya alınmıştır.
1- İslam
a göre temel amacı, insanları dünya ve ahiret hayatında iyilik güzellik ve mutluluğa ulaştırmak için yol göstericilik
olan vahiy akla hitap eder ve onun tarafından anlaşılıp yorumlanmasını ister. İslam düşünce tarihinde aklın önemini
küçümsemeyen bazı anlayışlar olmasına rağmen, hakim çizgi vahiy ve akıl arasında bir zıtlık bulunmayışıdır. Vahyin
anlaşılması ve yorumlanması hususunda her inanmış insana, düşünce gücü ve bilgisi ölçüsünde sorumluluk düşmektedir.
Her mümin aklını kullanmak zorundadır. Hiçbir fert veya zümre dinin anlaşılması ve yorumlanması hususunda ilahi bir
yetkiye sahip olduğu iddiasında bulunamaz.
2- İslam
ın ilk dönemlerinde vahiy-hayat ilişkisi çok daha somut biçimde kurulmuş, fonksiyonel akla önem verilmiştir.
3- Son zamanlarda İslam dünyasında kavgaya sebep olan kurumlardan birisi de hakimiyet kurumudur. Kur
an açısından
bakıldığında, alem üzerinde bilgisi, iradesi, rahmeti, adalet ve kudreti ile mutlak hakim hiç kuşkusuz Allah
tır. Bütün
varlıklar da bu külli hakimiyetin altındadır. Müminler için Allah, ahlakın ve sosyal değerlerin öğreticisi ve yol göstericisidir.
Fakat bu hakimiyet ile
hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir
 ilkesinde yer alan hakimiyet kavramı birbirlerine
karıştırılmamalıdır.
Hakimiyet milletindir
 ifadesi, hakimiyet bir ferdin, sınıfın, zümrenin tabii veya ilahi hakkı değildir.
Siyasi manada milli iradeyi esas almak ve onun üstünde bir güç tanımamak demektir.
4-Devlet, metafizik veya siyasi anlamda kutsallığı bulunmayan beşeri bir kurumdur. Devlet, bireylerin
doğal, insani ilgi ve ihtiyaçlarını yerine getirmek için var olup, ereğini ve işlevini bu ilgi ve ihtiyaçlarda
bulur. Yaşama, güvenlik, adalet, özgürlük, bilgi ve ihtiyaçların en temel ve doğal olanlarıdır. Devletin
her türlü ideolojiye, inanç ve felsefi görüşe eşit mesafede bulunması gerekir. Devletin totaliter,
otoriter, sert, dayatmacı bir resmi ideolojisi olamaz. Yukarıda zikredilen devletin ana görevlerini ifa
etmekle sorumlu, tüm devlet görevlileri bu görevlerini milletin emrinde oldukları bilinci ile ve yetki
gaspına neden olmadan yapmak zorundadırlar. Demokrasi, insan hakları, özgürlük ve barış içinde
yaşama gibi değer ve talepleri bir ideolojinin unsurları olarak görmüyoruz. Devlet, bütün dinlerin,
inançların, dini yorumların önündeki engelleri kaldırır. Din ve vicdan özgürlüğünün, dini inançların
gereklerinin serbestçe yerine getirilmesini herkes için güvence altına alır.
5- İslam
ın, demokratik hukuk devletinin evrensel ve temel değer ve ilkeleri dışında, siyasi rejimin ayrıntılarının
333

--- Sayfa 334 ---
düzenlenmesini topluma bıraktığı görüşündeyiz.
6- Devlet, hukuk devleti çerçevesi içerisinde dini inanışlar ve felsefi kanaatler konusunda tarafsız bir konumda olmalıdır.
Vatandaşların inanma ve inanmama hakkını korumalı ve inançlarını hayata geçirmeleri karşısında duran
engelleri ortadan kaldırmalıdır. Laiklik esas itibariyle bir devlet tutumudur. Laik devlet, dini
tanımlamaz, bir din siyaseti de gütmez. Temel hak ve özgürlüklerin tanımı ve sayımında laikliğin
kısıtlayıcı bir ilke olarak yer almaması gerekir.
7- Türkiye
nin bir kısım güncel sıkıntılarının kaynağında, vatandaşlarının yaşam tarzlarına müdahale
ve bu konudaki hassasiyetleri yatmaktadır. Laiklik din karşıtlığı değildir. Yaşam tarzına müdahale
edilemez biçiminde anlaşılmalıdır. Laiklik bireylerin özgürlük alanını genişletmeli, özellikle kadına
karşı ayrımcılık şeklinde sonuç doğurmamalı, onu kamu alanındaki haklarından mahrum etmemelidir.
8- Türkiye'nin sıkıntılarının aşılması için özgürlükçü demokrasinin kökleşmesi ve sınıf toplumunun güçlendirilmesinin
önündeki engellerin kaldırılması sağlanmalıdır. Vatandaşlar her şeyi devletten bekleme alışkanlığından vazgeçmeli, devlet
de vatandaşını vesayetine muhtaç görmeyi terk etmelidir.
9- İnsanların dini ve felsefi inanç ve kanaatleri ile inançlarına göre yaşama haklarını kullanmaları açık
ve yasallığını hukukun üstünlüğü ilkesinden alan bir kamu düzeni kuralı olmadıkça, kimsenin
cezalandırılmasına, kamu görevinden uzaklaştırılmasına, eğitim ve diğer kamu haklarından yoksun
bırakılmasına sebep veya gerekçe kılınamaz. Laiklik ilkesi insan haklarında mutlak eşitlik ilkesi ile adalet ilkesinin
tarafsız uygulanmasından, hiçbir dini ve felsefi görüşe ödün vermeme anlamında teminata kavuşturulmalı, ikinci aşamada da
bütün mevzuat gözden geçirilmeli, vatandaşların ciddi boyutlara varan endişe ve ıstırapları giderilmelidir.
10- Biz Abant
ta toplananlar şuna inanıyoruz ki, insanların değişik görüş ve eğilimlerden olmaları, farklı yaşam tarzlarını
tercih etmeleri, ülke yararını gözeten sağlıklı karar almalarına engel değildir. Sorunlarımız ne kadar büyük olursa olsunlar
vatandaş inisiyatifiyle çözülebilirler. Din ile devlet ilişkileri üzerinde 3 gün süre ile yaptığımız tartışmalar sonucunda aldığımız
sonucun da bütün Türkiye
nin ortak hedef ve özlemlerine cevap vermeye yardımcı olacağına inanıyoruz.
Görüldüğü gibi sanık Fethullah GÜLEN
in onursal başkanlığını yaptığı bu toplantıda laiklik ve devlet kavramları erozyona
tabii tutulmuş, hak ve özgürlüklerin tanımı ve sayımında laikliğin kısıtlayıcı bir ilke olarak yer almaması gerekir denilerek,
yasalarımızda yer alan laikliği koruyucu düzenlemelere karşı çıkılmıştır.
Bildiride vatandaşların inançlarını hayata geçirmeleri karşısındaki engeller kaldırılmalıdır denilmektedir. Günümüzde
vatandaşlarımız esasen inançlarını yaşamakta, ibadetlerini tam bir serbestlik içinde yapmaktadırlar. Eğer inançların hayata
geçirilmesinden maksat siyasi, hukuki ve iktisadi alanlarda düzenlemeler yapılması ise bunu yapmaya hiçbir kimsenin gücü
yetmeyecektir.
Yine bildiride toplumdaki bir takım sıkıntıların temelinde vatandaşların yaşama tarzlarına müdahale yatmaktadır. İnsanlar
inançlarına göre yaşama haklarını kullanmalıdır, laiklik kadına karşı ayrımcılık şeklinde sonuç doğurmamalı, onu kamu
alanındaki haklarından mahrum etmemelidir şeklindeki kararlarla üstü kapalı olarak türban ve başörtüsü konusunda aşırı
dinci çevrelere destek verilmiştir.
Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı
nın Abant toplantısında oluşturulan 3 ncü çalışma grubunun çalışmaları sırasında verilen iki
öneride
Laiklik teriminin tıpkı tam karşıtı olduğu teokrasi terimi gibi karanlık bir terim olduğu
 belirtilerek bu değimin yani
laikliğin Anayasa
dan çıkartılması istenmiştir. Verilen üçüncü bir öneride ise laiklik ilkesi bir kazanım olduğu
düşünüldüğünden terim olarak korunuyor ve Diyanet İşleri Başkanlığı
nın bir devlet birimi olmaktan çıkarılarak dinler ve
inançların topluluklara bırakılması istenmiştir. Fethullah GÜLEN
e bağlı Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı Abant Toplantısında
devlet ve laiklik kavramları aşındırılıp aşırı dinci faaliyetlere destek verilerek hedefe giden yolda ilerleme kaydetme çabaları
mevcuttur.
XI- DEĞERLENDİRME VE HUKUKİ DURUM:
Devletle uzlaşmacı ve barışçı bir politika izleyen, toplumun bütün kesimleri ile diyalog kurmakta sakınca görmeyen Fethullah
GÜLEN Grubunun başta milli eğitim ve emniyet teşkilatı olmak üzere bütün devlet kadrolarına sızma çalışmaları yaptığı ve
önemli ölçüde bu faaliyetlerinde muvaffak olduğu bilinmektedir.
Sahip olduğu okul, yurt ve dershanelerinde yetiştirdiği iyi eğitilmiş kadroları ile Atatürk ilkeleri ve laik Cumhuriyeti ortadan
kaldırarak şeriat esaslarına dayalı bir devlet kurmayı amaçlayan Fethullah GÜLEN gücünü iki kaynaktan almaktadır.
334

--- Sayfa 335 ---
1- Oluşturmuş olduğu büyük sermaye imparatorluğu,
2- Son yıllarda dozajını gittikçe artıran ve zaman zaman teşekküle yardım boyutlarına ulaşan siyasi destek,
Kısa bir sürede oluşan sermaye imparatorluğu örgüte bağlı bütün okul, yurt, dershane ve sair kuruluşların finansmanını
yaparken, siyasi destek sayesinde devlet kadrolarındaki örgütlenme sağlanmakta ve örgütün önüne çıkacak engeller
bertaraf edilmek istenmektedir.
Tarikat okullarını övmek son zamanlarda moda haline gelmiştir. Oysa yukarıda belirttiğimiz gibi bu okullarda yetişen
kadrolarla siyasi Islam
ın iktidar yapılması hedeflenmektedir. Bu itibarla tarikat okullarına destek verenler Atatürkçü
olamazlar. Fethullah GÜLEN Laik Cumhuriyete karşı değilse, amacı sadece Türk toplumunu eğitime tabii tutmaksa;
Neden kuvvet dengesi mevcut değilse kuvvete başvurmayın talimatını vermektedir?
Neden, müritlerine
O kuvveti temsil edeceğiniz şeyleri elinize alacağınız ana kadar, Türkiye
deki devlet yapısı ölçüsüne
göre bütün Anayasal müesseselerdeki güç ve kuvveti cephenize çekeceğiniz ana kadar her adım erken sayılır
 demektedir.
Neden, Mülkiye, Adliye ve Askeriye başta olmak üzere devlet kadrolarında teşkilatlanma isterken, ayrıca;
Bu açıdan bizim ister bu dairede, ister diğer dairede arkadaşlarımızın korunması çok önemlidir. Bu koruma mevzuunda işte
arz ettiğim gibi belki işin esnekliğinden istifade edilebilir,
Yani sivrilmeden, mevcudiyetinizi hissettirmeden, çok ilerlere gitmek, işte bu iki müessesede olduğu gibi hayati dinamik bir
kısım müesseselerde söz konusudur. Ta ilerilere gitme, böyle can damarları içinde dolaşma ve eğer dönülüp gelinecekse
yara almadan hissettirmeden dönüp geriye gelme meselesi geleceğimizin adına çok esaslı hususlardır,
Türkiye
de önünüzü kestiler. Yürüyemiyoruz, orada durgun sular gibi gölleşme imajı uyandıracaksınız. Zorlayacaksınız,
yerinde yürüyor gibi yapacaksınız.
Talimatları vermektedir.
Neden, Arapça eğitimin kaldırılmasını, devletin bir yanılgısı olarak kabul etmektedir.
Neden, kitaplarında İslamcı silahlı çeteler gibi tebliğ ve cihad konuları üzerinde hassasiyetle durmaktadır.
Neden, oluşturduğu ışık evlerinin medrese, tekke ve zaviyelerin fonksiyonlarını ifa ettiklerini defalarca söylemekte, 30 Kasım
1925 tarihinde kapatılan bu kurumların özlemini çekerek Atatürk devrimleri ile ters düşmektedir.
Neden, Cumhuriyet dönemini kötülemekte ve bu dönemi kendi tarihi olarak kabul etmemektedir.
Neden,
Mahmut Efendi
nin görevi, sarığın, şalvarın, cüppenin propagandasını yapmaktır. Sen de emniyet teşkilatına
girecek Vali ve Kaymakam olacak insanları yetiştir
 demektedir.
Neden, Türkiye
de Atatürk düşmanlığının simgesi haline gelmiş bulunan ve Büyük Atatürk
e
Deccal
 demek
küstahlığını gösteren Said-i Nursi
nin yolundan gitmektedir. Aynı zamanda
Kürt Teali Cemiyeti
nin
 mensubu olan bu
şahıstan Bediüzzaman diye bahsederek bu şahsın ve risalelerinin yoğun bir şekilde propagandasını yapmaktadır.
Bütün bu faaliyetlerin hedefi İslam Devletini kurmaktır. Esasında bu hedef 1996 yılı baskılı Çağ ve Nesil 5 isimli kitabın
önsözünde M.Garip isimli kişi tarafından ifade edilmiştir. Ancak bu ülkenin uyanık bekçileri buna fırsat vermeyecek, Laik
Cumhuriyet ve Atatürk ilkeleri ilelebet yaşayacaktır.
12.04.1991 tarihli 3713 sayılı terörle mücadele kanununun 1 nci maddesinde:
Terör, baskı, cebir ve şiddet, korkutma, yıldırma, sindirme veya tehdit yollarından biri ile Anayasada belirtilmiş Cumhuriyetin
niteliklerini, siyasi, hukuki, sosyal, laik, ekonomik düzenini değiştirmek, devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü
bozmak, Türkiye Devleti
nin ve Cumhuriyetin varlığını tehlikeye düşürmek, devlet otoritesini zaafa uğratmak, yıkmak veya
ele geçirmek, temel hak ve hürriyetleri yok etmek, devletin iç ve dış güvenliğini, kamu düzenini veya genel sağlığı bozmak
amacıyla bir örgüte mensup kişi veya kişiler tarafından girişilecek her türlü eylemdir.
denilmiştir.
335

--- Sayfa 336 ---
Aynı kanunun 7/1 nci maddesinde ise;
3 ve 4 ncü maddeler ile TCK.nun 168, 169, 171, 313, 314 ve 315 nci maddeleri hükümleri saklı kalmak kaydıyla, bu
kanunun 1 nci maddesi kapsamına giren örgütleri her ne nam altında olursa olsun kuranlar veya bunların faaliyetlerini
düzenleyenler veya yönetenler cezalandırılır.
denilmektedir.
Fethullah GÜLEN
in oluşturduğu örgüt yukarıda izah olunduğu gibi devletin laik yapısını yıkmak amacıyla kurulmuş olup,
istişare kurulu, bölge imamları, şehir imamları, semt imamları, ev imamları gibi illegal yapılanmayla bütün ülkeyi bir ağ gibi
sarmıştır. Yine bu illegal yapılanmaya bağlı olarak yurt içinde ve yurt dışında legal görünüşlü şirket, okul ve vakıflara sahip
bulunmaktadır. Bu legal ve illegal yapılanması ile büyük ve güçlü görünüm arz eden örgüt halk üzerinde bir manevi cebir ve
baskı yaratmaktadır. Bu itibarla örgütün 3713 sayılı kanunun 1 nci maddesi delaletiyle aynı kanunun 7 nci maddesi kapsamı
içinde ele alınması gerekmektedir.
Bu iddianame ile örgütün başı hakkında dava açılmış olup örgütün illegal ve legal yapılanması hakkında soruşturma
sürdürülmektedir.
 XII- NETİCE VE TALEP:
Sanığa isnat edilen suç yukarıda anlatılan delillerle sabit olduğundan 2845 sayılı kanunun 9 ve 20 nci maddeleri gereğince
yargılamasının yapılarak,
Sanık Fethullah GÜLEN
in hareketine uyan 3713 sayılı terörle mücadele kanununun 1 nci maddesi delaletiyle aynı
kanunun 7 nci maddesinin 1 nci fıkrasının 1 nci cümlesi, TCK.nun 31, 33, 40 maddeleri gereğince TECZİYESİNE,
Emanette bulunan suç eşyalarının TCK.nun 36 ncı maddesi gereğince MÜSADERESİNE karar verilmesi kamu adına İDDİA
olunur.22.08.2000

Nuh Mete YÜKSEL
Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesi
Cumhuriyet Savcısı
(19201)

NOT: Fethullah GÜLEN örgütünün legal ve illegal yapılanması ile ilgili dosya tefrik edilmiş olup, soruşturma sürmektedir.

336

--- Sayfa 337 ---
Fethullah Gülen'e Yargıtay darbesi..

Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'ndan (TMK)
yargılanan Fethullah Gülen'e verilen beraat kararını onayan Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin
kararına itiraz etti.

Sanığın yargılamaya konu eylemlerinin eski Türk Ceza Kanunu'ndaki (TCK) "cürüm işlemek
için teşekkül oluşturmak ve bu teşekkülü yönetmek" suçunu oluşturduğunu ileri süren
Başsavcılık, bu suç için öngörülen zamanaşımının dolduğuna işaret ederek, kamu davasının
düşürülmesini istedi. Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı itirazı Yargıtay Birinci Başkanlığı'na
gönderdi. İtirazı, Yargıtay Ceza Genel Kurulu görüşecek. İtirazda, suçun niteliğinin ve
tarihinin doğru olarak tespit edilmesi için dosya kapsamındaki delillerin incelenmesi gerektiği
belirtildi.

Bu kapsamda, Fethullah Gülen'in kitaplarından ve çeşitli konuşmalarından alıntılar yapılan
itirazda, Ankara Emniyet Müdürlüğü'nün 21 Nisan 1999 tarihli raporu, Genelkurmay
Başkanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı'nın aynı dönemdeki raporları, tanık anlatımları,
yurt dışındaki "Nurculuk" faaliyetleriyle ilgili Emniyet Genel Müdürlüğü'nün yazı ve
belgeleri ile genel müdürlüğün "Fethullah Gülen örgütü" ile ilgili şirketler, okullar,
dershaneler ve vakıflar hakkındaki tespitlerine yer verildi.

"SİLAHLI EYLEM YOK"

İtirazda,
yerel
mahkeme
tarafından
sanığın
eylemlerinin
bir
bütün
olarak
3713 sayılı TMK kapsamında olduğu kabul edilerek, kamu davasının 4616 sayılı Kanun'a
göre "kesin hükme bağlanmasının ertelenmesi" kararı verildiği hatırlatılarak, "laik düzeni
yıkmak amacıyla örgütlenen sanığın eylemlerinin" TMK'nın 7. maddesi kapsamında değil,
765 sayılı TCK'nın "cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak" suçunu kapsayan
313/2-4 maddelerine aykırılık oluşturduğu belirtildi.

Başsavcılığın itirazında, "sanığın liderliğini yaptığı ve varlığı sübuta eren örgütün 3713 sayılı
Kanun'un 1 ve 7. maddelerinde tanımlanan şekilde terörü yöntem olarak benimsediğine ve bir
terör örgütü olduğuna dair delil bulunmadığı, silahlı eylemlerinin de tespit edilemediği"
vurgulandı.

Gerek 765 sayılı TCK'nın 313. maddesi, gerekse 5237 sayılı TCK'nın 220.maddesinde
düzenlenen "cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak" suçunun, esasen "hazırlık hareketi"
olduğu ifade edilen itirazda, şöyle denildi:

"Yasa koyucu hazırlık hareketlerini amaçlanan suçu önlemek için cezalandırmaktadır. Suç,
soyut tehlike suçudur. Suç işlemek için teşekkülün oluşturulması yeterli olup, amaçlanan suç
ya da suçların işlenip işlenmemesi önemli değildir. Teşekkülün oluşturulması ile suç
tamamlanmış olur. Teşekkül mensuplarının suç işlemek için anlaşmış olmaları yeterlidir.
Yasa koyucunun amacı, basit bir birleşme olmayıp, kamu için tehlike yaratacak birleşmeyi
cezalandırmaktır." İtirazda, Yargıtay Ceza Genel Kurulu'nun, bu yöndeki kararlarından da
örnekler verildi.

Başsavcılığın itirazında, "Fethullah Gülen'in kurucusu ve lideri olduğu örgütün eylemleri,
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin (AİHS), 'toplanma ve örgütlenme özgürlüğü'nü içeren
337

--- Sayfa 338 ---
11. maddesi kapsamında" da değerlendirildi. Kapatılan Refah Partisi'nin başvurusu
hakkındaki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'nin (AİHM) 13 Şubat 2003 tarihli nihai
kararından da alıntı yapılan itirazda, AİHM'in oy birliğiyle AİHS'in 11. maddesinin ihlal
edilmediği sonucuna vardığı hatırlatıldı.

"FETHULLAH GÜLEN ÖRGÜTLENMESİNİN NİHAİ AMACI..."

"Şeriat düzeni getirmek amacının, Avrupa kamu düzenine aykırı olduğu gibi, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası'nın 4. maddesine göre değiştirilemeyecek ve değiştirilmesi teklif dahi
edilemeyecek olan devletin yönetim şekline ve Cumhuriyet'in temelini oluşturan demokratik,
laik ve sosyal hukuk devleti ilkeleri ile öngörülen Anayasal düzene aykırı olduğu" vurgulanan
itirazda, şöyle denildi: "Fethullah Gülen örgütlenmesinin nihai amacı göz önüne alındığında,
dosyada toplanan delillerle sabit olan 'ışık evleri' tabir edilen yerlerde toplantılar yapmaları,
buralarda çeşitli örgütsel faaliyetlerde bulunmaları, ülke genelinde ve yurt dışında
örgütlenmeleri ve faaliyetleri sözleşmenin 11. maddesi (toplanma ve örgütlenme özgürlüğü)
kapsamında değerlendirilemez, insan hakları, demokrasiyle bağdaşmaz ve hukuktan himaye
talep edemez. "İtirazda, Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin, sanığa atılan eylemi TMK kapsamında
gördüğü ve "sanığın cebir ve şiddet kullanarak baskı, korkutma, yıldırma, sindirme veya
tehdit yöntemlerinden biriyle Anayasa'da belirtilen Cumhuriyet'in varlığını tehlikeye
düşürmek, niteliklerini ve laik düzeni değiştirmek, devlet otoritesini zaafa uğratmak veya
yıkmak veya ele geçirmek amacına yönelik olarak suç işlemek üzere terör örgütü kurduğu
veya yönettiği yolunda mahkûmiyetine yeterli kesin delil bulunmadığı" gerekçesiyle yerel
mahkemenin beraat kararını onadığı hatırlatıldı. Başsavcılığın itirazında, şu tespitler
yapıldı: "Laik düzeni yıkmak amacıyla örgüt oluşturan ve yöneten sanığın eyleminin 765
sayılı TCK'nın 313/2-4. maddesi unsurları itibariyle tartışılıp değerlendirildiğinde cürüm
işlemek için teşekkül meydana getirilmesi suçunda aranan delillerin yeterli ve kesin olduğu
görülmüştür.

Sanık Fethullah Gülen'in ülke içinde oluşturup, daha sonra ülke dışında organize edip
yönettiği örgütün, Türkiye'de mevcut Anayasal düzeni değiştirmek ve laiklik ilkesini de
kaldırarak, yerine şeriat esaslarına ayalı devlet kurmak amacında olduğu, aşamaları, tebliğ,
cemaat ve cihat emelinde, yurt içinde ve dışında dershane, okul, üniversite, yurt, hazırlık
kursları ve kurduğu şirketler aracılığıyla eğitimli bir kadro ile ekonomik bir güç oluşturarak,
yönetimde teşkilatlanmayı, devlet idaresini ele geçirmeyi hedeflediği, sanık Fethullah
Gülen'in yurt dışına çıktığı 21 Mart 1999 tarihinden sonra da aynı amaç doğrultusunda
faaliyetlerini sürdürdüğü, teşekkülün varlığını koruduğu sonucuna varılmıştır. Sanığın
eylemlerinin bir bütün olarak, 765 sayılı TCK'nın 313. ve 5237 sayılı TCK'nın 220.
maddesinde yazılı suçu oluşturduğu ve "cürüm işlemek için teşekkül meydana getirmek ve bu
teşekkülü yönetmek" suçunun tüm unsurları ile oluştuğu ifade edilen itirazda, maddelerde
öngörülen ceza itibariyle lehe hükmün 765 sayılı TCK'nın 313/2-4. maddesi olduğu
kaydedildi.

İtirazda, "Sanık ve oluşturduğu teşekkülün nihai amacı, yazılarında ve konuşmalarında da
belirtildiği üzere cebir ve şiddet de kullanmak suretiyle Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın
tamamını veya bir kısmını tağyir ve tebdil veya ilga (Anayasal düzeni değiştirmek,
Anayasa'nın ihlali) ile şeriat esaslarına dayalı bir devlet kurmaktır. Sanık Fethullah Gülen,
suça konu örgütün kurucusu ve lideridir. Sanığın kurduğu örgütte, sürekliliğin varlığı ile üye
sayısının yasada belirtilenin (üç kişi) çok üzerinde olduğunda kuşku yoktur" denildi.
İtirazda, suç tarihinin temadinin son bulduğu iddianamenin hazırlandığı 31 Ağustos 2000
olduğu, bu tarih itibariyle davanın zamanaşımı nedeniyle düşürülmesi gerektiği vurgulandı.
338

--- Sayfa 339 ---
İtirazın sonuç bölümünde, 9. Ceza Dairesi'nin 5 Mart 2008 tarihli onama kararının
kaldırılarak, Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin beraata ilişkin 5 Mayıs 2006 günlü
hükmünün bozulması istendi. Bu aykırılığın yeniden duruşma yapılmaksızın 1412 sayılı Ceza
Muhakemeleri Usulü Kanunu'na göre düzeltilmesinin mümkün olduğuna işaret edilen
itirazda, dava zamanaşımı nedeniyle kamu davasının düşürülmesi istendi.

Vatan, 07.04.2008
339

--- Sayfa 340 ---
FETHULLAH KARİKATÜRLERİ

340

--- Sayfa 341 ---
341